---
layout: content-page
<<<<<<< HEAD
title: 成為更優秀的訓練員
=======
title: Be A Better Trainer
>>>>>>> 472880e77ce8ba47c63183e477d8dc9f97762fca
permalink: /you-the-trainer/be-a-better-trainer/
author: DJ
summary: "數位安全訓練員的類型很多樣,其各有不同的風格與習性,那我們又該如何更自覺自身的習性,意識到其如何影響我們在訓練當下的表現?"
date: 2016-03
parent: "身為安全訓練員"
<<<<<<< HEAD
breadcrumb: 成為更優秀的訓練員
=======
breadcrumb: Be A Better Trainer
>>>>>>> 472880e77ce8ba47c63183e477d8dc9f97762fca
---
#### 數位安全訓練員的目標是促進學員對某持定主題的認識理解
線上安全訓練的情境脈絡中，訓練員主要的目標是促進學員們能理解網路安全、風險和解決方案。將這些知識應用到現實的經驗，以在使用網際網路時決定要如何改善自身的行為習慣。

##### 以下列出某些狀況，有些訓練員的行為反而可能削弱上述的目標

## 術語怪獸
術語有點像某個領域裏專家們共同分享一種「神祕的語言」，複雜的概念快速地以縮寫成一個單字或片語。只有專家知道這些行話術語的意義，因此他們彼此之間能夠很快速清楚地溝通想法。

##### *但如果課堂上學員不是專家,卻大量使用術語會發生何種狀況呢?*

在訓練時，術語怪獸的行為就是大量地使用技術性字眼而沒適當地解釋其代表的意義。這樣的行為假設教室中每個人都已具備相同的背景知識、經驗和對題目相當程度的認識。最終這樣的行為可以是一種現實學習方法。一名有效的訓練員不必刻意躲避術語，但必須要在課程中適當地定義明確的字眼用意。
<br><br>

### 有些方法可以協助你來馴服使用術語的毛病：

##### 術語球
當學員們聽到使用術語字眼時，術語球就會發出警示聲。課程開始時，使用一兩個軟質球，讓學員們一起來玩。可以向任何遘術語的人拋出球，好提醒他們停頓下來，解釋該字眼的意義。

##### 術語罐
另一種作法是在開始技術工作坊時，安排一個術語罐時段，可以用一個真正的罐子。請學員們在小紙張寫下有聽過或讀過的專業術語（一張紙寫一個術語），然後把它們收集起來，由訓練員一一來說明哪些時段課程會涵蓋介紹這些術語概念。當然訓練員之後必須記住要在適當的課程時段裏作介紹。另一種作法是在一幅大張的紙上請學員們寫下術語，再請訓練員作介紹說明。 

##### 常用譬喻方式
想想要教授的題目，並試著找到實用合適常見的類比例子，生動地示範這些概念。例如，在教使用 PGP 加密電子郵件時要談其背後的技術之前，更有效的教法是告訴學員，傳送加密電郵就像送一個掛鎖，唯有持正確鎖匙者才能打開它。

使用多重與層次的譬喻來解釋概念。安全訓練員最常用來描述電子郵件本質上的不安全，就是像寄一張名信片，每一位經手者（郵差或郵局工作人員）都可以看到寄件人在上頭寫了什麼。而電子郵件使用 HTTPS 多了一層安全，就好像把明信片放到信封中。

##### 畫出來！
不要小看圖畫能說明概念的效力，它們是有用的教學工具，有時更勝整段長篇文字。對訓練員而言，此刻的挑戰並不是把圖畫得像藝術家的水準，而是如何透過圖畫方式來組織欲傳達的想法概念。特定時段中要透由什麼樣的互動過程？如何利用這些圖畫更清晰地把這個想法傳達給每一位學員？

<br><br>

## 投影片控
為工作坊準備投影片是講師的標準日常，無可否認在訓練中使用投影片有其價值。但如果訓練員面對的是使用不同語言的學員（此情況在區域或國際工作坊常見），那麼在講課時利用視覺輔助的投影資料將可有效地克服語言的差異。通常投影片搭配講課適合二類學習者：視覺與聽覺學習，它們可以傳達更有效的訓練。


但好的訓練員也知道，以投影片為主的時段會擴大了學員和訓練員之間的不平等關係。不像其它的簡報工具（畫在紙上，掛報中的心智圖），製作投影片簡報就是在某個主題上，訓練員放入她/他認為學員該知道的重要資訊。這種訓練員給學員的單向式訓練方式，往往最後變成了學員在自身生活中理解安全概念與實際應用的阻礙，尤其對於成人學習而言，學員都是有豐富經驗與專長的大人。

一般來說，用投影片上課程的時段，多是先由訓練員用它來做簡報，然後再進行開放討論，讓學員們有機會發問與提供回饋意見。但該時段中所優先強調的東西多少呈現了某種訓練員和學員之間不平等關係。總而言之，這種教學模式若不能促進學員掌控自身的學習則將淪為無效，因為其內容並沒有優先考量學習者的需求、經驗和生活現實。 

更慘的是，如果訓練員準備的投影片又弄得很糟糕。尤其是那種複製貼上書本或文件裏的大量文字，誤以為冗長的文字足以解釋複雜的概念。再者，訓練員僅僅單調無趣地念誦無聊的文字，沒有任何互動。這類行為被稱作「投影片控」。對訓練員而言這種教學或許最為省事，但是絕不會讓學員們覺得學習很有趣。
<br><br>

### 製作準備投影片時，有些訣竅可以刺激參與式學習：

##### 多用圖片勝過文字
若真要使用投影簡報來介紹強化視覺和聲音上的學習需求，請多利用圖片搭配課程，文字的使用則要盡量節制。投影片不是用來讀的字卡，而是為了協助講者的報告。所以不要複製一大堆文字直接貼在投影片上。

##### 節制投影片數量
一份簡報大約 7 ~ 8 張投影片就足夠了，如果作了太多投影片，這可能顯示出你一個人講了太多，這可不是參與式學習的好方式。


#### 以問題結束投影片
製作設計投影片時，最好能以一些問題作為結束，以提醒身為訓練員不要一個人講太多，停下來讓學員們有機會提供回饋意見或提問。利用投影片促進討論，不妨在最後一張投影片上放入一些問題來講學員們接下來可以討論。

作投影片有一些方針，但總體而言，投影片簡報應要維持在最小的數量，如果花太多時間在作投影片而非準備可促進討論的問題，可能就得再好好想想這樣的策略是否正確。好的訓練員須記住「有效的」教學方式，尤其在成人學習上，必須以學員們的經驗做為起點。下一章作介紹討論的 ADIDS 方法，就是一個不錯的起點。

<br><br>

## 滑鼠操控狂
任何技術型訓練最好要安排動手作時段，讓學員們來安裝和使用新軟體以提高其安全。

訓練員常會碰到，有一兩位學員並不像其它同儕對電腦操作很熟練，而這種情況就容易引發**滑鼠操控狂**行為。這發生在訓練員代為抓起滑鼠以向學員示範操作，而不是讓學員自己來試著動手操作。這樣的作風容易讓動手教學變成了學習障礙，因為學員反而無法有機會真正親手操作。

##### 有耐心
並不是每個人的步調都能一致，有些人經驗豐富因此學習上手快，而資淺者一旦對電腦失去了掌控，可能覺得無力或發生落後。訓練員應該好好在待在學員身旁指導，但不是搶過滑鼠代為操作。

<br><br>

### 這裏有些技法或可稍按耐住滑鼠操控狂:

##### 團隊合作
如果訓練中能夠以小組團隊方式，有益於動手練習。一名訓練員在前示範練習的步驟，而其它訓練員（或是學員當中的助教）可以在一旁提供必要的協助指引學員跟上練習。

##### 設定好動手操作的各個步驟
先在紙上（或是掛圖，投影片）列出動手操作的步驟。許多情況下，可以需要強調把步驟放入任務型活動，好讓學員們試著一段一段地完成這些步驟。

##### 示範、親自動手、檢查

讓學員們親自動手練習之前，先好好地示範每個步驟。可以利用投影機，也安排一些指導員或協助者在旁邊，四處察看學員們是否順利跟上進度：詢問他們在自己的電腦螢幕上看到什麼畫面，以便了解學員們是否有跟上自己的示範或是有人出錯落後了。

<br><br>

## 恐懼販售者
數位安全訓練，偶而利用一點恐懼感是必要的。但要網路或線上遇到的（「虛擬」世界）危險往往被許多人不會視之為實際的危險。例如，示範社交平台上帳戶輕易地駭盜，讓學員們體認到講課中無法體驗到的風險和危機。

不過，負責任與有良心的安全訓練員必須要知道何時喊停。有時候，販售恐懼太過「有效」地增長了學員們無力感，遂把一些問題視為太過龐大是自己無法掌控，因此在思考與實踐時反而變得麻木無所謂。
<br><br>

### 訓練員可以利用一些方式來傳達線上數位風險:

##### 符合情境的說故事方法
有效果且具意義地向學員傳達危險的數位行為，較好的方式應是採用故事或是案例研究----到底別人或別的團體如何在網路上使用了不安全通訊。若把這類案例情境化，依照不同的經驗以提高學員們的線上安全感，這樣可以有效地讓學員學到教訓與認真應對訓練內容。 

##### 還是要能提供決解方案
優秀的數位安全訓練員能夠對於所引發的恐懼問題，至少都有一套應對解決策略，以減輕學員們的恐懼。如果所討論的危險最終沒能找出技術上的解決方案，不妨準備一點讓學員可以大顯身手的「離線」或「實體」策略、戰法。如果同時有推薦的「線上」與「離線」策略，兩者都好好地加以討論，某些情況下「離線」策略或許可以有效地減少數位安全威脅，也更好管理。

優秀的訓練員絕不會嚇跑學員，讓人誤以為只有完全遠離網路才是最安全的作法。*這根本不是數位訓練的目標！*重點乃是讓他們能夠意識到這些風險，因為具備這樣的意識自覺，故能在使用線上通訊與科技時可以小心謹慎。
<br><br>

## 獨角戲
如果把講課算進去，獨角戲是也正常訓練中的一環。因為熟知某些主題，訓練員被要求來講課。有時訓練員比較喜愛使用講課（一人獨角戲），但這樣卻易變成無法有效地真正**傳授**該題目。當一場訓練變成了由訓練員自說自話的獨角戲，學員們無法主動地參與在此學習過程中，將導致他們無法好好投入，甚至對這場訓練有幻滅的想法。

### 訓練中，要如何維持獨角戲與互動參與二者間的適當平衡呢？

##### 開始之前先對何時打住作好準備
掌握講課的大綱，知道在何時可能要停下來，讓學員有機會提問。請見**投影片控**部份，尋求在訓練中如何建立適當暫停點的竅門。

##### 被打斷干擾也沒關係
避免陷入自說自話一人表演的狀況，這其實和訓練員作了什麼行為有關。訓練一開始，就必須和學員溝通好，活動中可以被接受的行為，讓他們知道你也**無法**容忍訓練員一人從頭講到尾，請他們在無法專注或耐心聽取上課內容時，直接打斷課程吧。

##### 觀察留意教室內的情況
試著「解讀」學員們的能量程度，這並不是準確的科學，而是基於過往的經驗。經歷越多的訓練場合，就越能掌握教室中的氛圍。如果察覺教室現場的能量低迷，學員們無法集中專注，可以試著利用短暫的休息或是增能來做點改善。
<br><br>

### 哪些狀況暗示了能量低迷呢？

##### 學員僅頻頻點頭
學員頻頻點頭不一定表示他們同意訓練員講的每一件事。它反而可能暗示學員們已無法專注，希望以點頭好讓訓練員無從知道他們已心不在焉。不妨詢問某位點頭的學員一道問題，好知道他們是否真得有集中專心。如果他們被難倒，很可能是因為未能專心在訓練上。

##### 注意力渙散的行為
點腳尖、摸筆、玩頭髮、指甲....這些動作反應出學員並沒有專心留意上課內容。

如果認出有這些徵兆，應該停下來並問問題。如果查察不出這些徵兆，最好的方式是詢問學員「你們覺得如何，是否需要休息喘口氣？」
<br><br>

