---
layout: content-page
title: "How To：運用訓練員課程設計指南"
author: Carol Waters, Nick Sera-Leyva
summary: Each of LevelUp's curriculum modules is designed around a topic-based training session, which is in turn composed of a number of  distinct parts - this resource explains the basic structure of a session module, and the logic behind this structure.
date: 2016-03
permalink: /before-an-event/using-levelup-trainers-curriculum/
parent: Before an Event
breadcrumb: "How To: Using LevelUp Trainers' Curriculum"
weight: 3.1
---
#### 這篇文章介紹 [LevelUp 訓練員課程設計](/level-up/curriculum/)的架構機制，以及使用它來設計活動的考量點。

LevelUp　的核心是由*訓練者所建，為訓練者而存在*的課程，以豐富活化各式訓練活動和工作坊，使其成為一個對觀眾開放且參與的氣氛。對於這些在數位安全訓練中扮演支援角色者，我們的對像或是學習者通常是成年人。開放且參與的動力是訓練空間中不可缺少的動力，以促進學習，特別是成人學習。 

LevelUp　採用**活動 Activity- 討論 Discussion-灌輸 Inputs- 深化 Deepening- 綜合 Synthesis**，或稱 **[ADIDS 方法](/level-up/before-an-event/)**來學習和組織自身的課程訓練架構。　這個成人學習法曾有效地運用在在人權議題上的倡議和技巧訓練，我們認為大部份學員其數位安全知識所知有限的情況下，這套方法可以協助他們了解複雜的技術概念。對訓練員而言，它也提供了一套有用的架構來建構課程規劃。

<br><br>

## 用語和基本架構
LevelUp　的訓練員課程設計是依三級核心所組成，用於設計協助使用者先對一場活動定下一般化的主題，再慢慢地聚焦到特定旳題目和時段。

#### 主題　
先從一系列的*主題*開始，其中每個主題都反應了一個廣泛的數位安全領域和安全問題擔憂，這些東西被組織在最開始的[課程設計](level-up/curriculum/)網頁上。

#### 題目
在每大主題下自有其*題目*，它們是個別由 ADIDS 所架構的訓練模組，用來探討相關的工具和實踐。這些題目被組織為個別的頁面，例如[這個](/level-up/curriculum/malware-protection/using-antivirus-tools/).

#### 要素
最後，每一個 ADIDS 架構的題目由　ADIDS *要素*所組成，每個模組中的個別時段讓要素依照其支援成人學習的方式來傳達。這些列在他們[各自相關的題目網頁](/level-up/curriculum/malware-protection/using-antivirus-tools/)。

因此，每個*題目*模組由不同的個別*要素*所組成，以下是 *ADIDS* 各個要素：
- **活動**，包含對該活動的**討論**；
- **灌輸**，相關的講座或背景資料；
- **深化**，時段中動手操作的部份；
- **綜合**，結論，回顧和最後問答。

有關議程規劃更多的指引，請參考[規劃訓練議程](/level-up/before-an-event/planning-your-event-agenda/)的介紹。
<br><br>

## 客製議題
LevelUp 訓練員課程，隨著它的成長，是設計來讓訓練員可以從中來為不同的時段選取各種要素。有些要素搭配起來更好，有些則適合於某些特定的情境下來實現特定功能，但我們保留了這些彈性好在規劃訓練時能依固有的需求進行客制化的調整。

大部份各題目都各有一個活動、討論、灌輸、深化和綜合要素。然而某些題目可能有多個要素，例如：
- [安全瀏網 - 身份保護和隱私](/level-up/curriculum/safer-browsing/identity-protection-privacy/) 含蓋了 Tor 瀏覽器和 HTTPS Everywhere，而這二者皆各有明顯的*深化*要素。
- [更安全工作環境 - Tails](/level-up/curriculum/safer-workspaces/using-tails/) 含有明顯的*灌輸*特色，訓練員可以依情境狀況，利用其一或更多灌輸要素來進行 Tails 訓練。不同的使用情境，它也有不同的*深化*要素。

如果像是以上的例子，選擇哪一個活動、討論、灌輸、深化和綜合要素最適合活動的情境與範疇，隨著 LevelUp　課程設計的成長，你會發現在不同的題目下，有越來越多的要素選項可以挑選。當然，你也可以依需要，建立自己發明的活動、討論、灌輸、深化和綜合要素，如果你開發了一些新方法且認為其有益於其它訓練員同儕，不妨[考慮將之貢獻出來](/level-up/community/contribute/)好讓更多人可以分享學習。
<br><br>

## 主持
許多狀況下，訓練活動不會只有題目時段，最好能放入其它元素，如[破冰、增能或其它互動練習](/level-up/you-the-trainer/ice-breakers-and-energizers/) 到訓練議程中，以創造更多的能量和互動。相同地，也可查看[訓練活動的前三個時段The First 3 Sessions of Your Event](/level-up/you-the-trainer/first-3-sessions-of-your-event/) 以進行有效的方式來*啟動*工作坊和訓練課程。
<br><br>

## 需要的材料和資源
選取所需要的時段要素資源－－每一個要素包括了 **需要準備的材料**，這部分可以讓你有概念需要哪些東西。LevelUp　課程設計內容大致圍繞著一些基本的資源參數：

#### 學員可使用互聯網
...若可行，考慮讓學肙先行下載訓練時用得上的應用程式軟體或相關資源。這可以節省時間和減輕頻寛壓力，尤其若學員們同時大量下載很可能會發生問題。 

#### 投影機和變壓器
...在灌輸時段中要展示一些視覺輔助的材料，或是在深化課程中示範動手的部份，好讓學員可以依照操作。

#### 電力和插座延長線
...讓設備器材（筆電、手機、投影機等）有足夠電力，也包含學員帶來的設備。

#### 學員所需準備的設備
...特別用來在深化階段進行動手的東西；如果器材有限或是有人無法自備筆電，則可能需要安全多人分享一台電腦。

進一步考慮教材和資源，從整個訓練員課程設計中，可以看到**白板和掛圖**經常出現。記錄下所上過的課程，不管是為自己或是給學員作為訓練過程中的參考，都很有偎價值。

因此訓練員要記得備好類似像白板或是大型掛圖／白報紙之類用在此目的上，請參考[訓練當中如何處理意外狀況](/level-up/you-the-trainer/how-to-handle-surprises-during-training/) 來找到自己**訓練工具箱**當中的小法寶和相關材料，以因對各種活動情況。
<br><br>

## 時間考量

#### 各別時段與要素的時間

我們也推估了每一個 ADIDS 要素單元大約要花費的時間。這些推估包括其標記為「可選的」單元，一般來說其顯示的大致的範圍（例如 30~45 分鐘。）

整個時段和個別要素的時間估算可能因訓練風格和不同的因素而有變化。請注意，在各時段要素中的時間估算是基於假設在一場「正常」的訓練活動中，事事進行順利：訓　練員和學員使用相同的語言、後勤上的需求都被滿足、網路連線良好、也沒有任何打斷的意外狀況。

我們以此作為時間估算的基準，但你可能也要配置更多時間，因為一場成功的訓練活動，就得花更多時間來配合積極參與學員提出，有益於其它學員的細節問題。

#### 留給學員發問的時間
訓練員課程設計有時把「枱面上的問題」稱之為「停車場」“parking lot” 或是「單車架」 "bike rack"。這是指在訓練活動中學員提出許多問題，但先把問題擱在一旁，稍後再做回覆，或是等到特定的訓練時段上，例如在灌輸或深化中遇到特別的問題，等到訓練最後的總結綜合時段再來回答。有時候，問題可能僅是大團體當中少數特定學員的個別需求 (例如要一對一的指導協助，或是一個特殊狀況下的複雜的問題）。

這種情況下，你可以另安排時間來深入回答他們的問題。這通常是問題並不是與整個團體相關的一般問題，可能會花上許多時間來解釋或讓對方完全理解。

請參考[訓練活動的前三個時段](/level-up/you-the-trainer/first-3-sessions-of-your-event/)底下的[發展一個共享的大腦](/level-up/you-the-trainer/first-3-sessions-of-your-event/developing-a-shared-brain/) 的實作指引，了解如何建立與管理一個「停車場」或「單車架」來處理活動中學員的問題，這是一個時間管理的好工具有助於維持各時段的準時掌控。
<br><br>

## 後果考慮

設計議程是一件藝術。 除了要求要涵蓋**每個東西**(但不可能)外，你也會被要求達成主辦者的優先事項，同時仔細地依照所知參加者最急迫的優先來調整。

也就是說，確認你不會略過主要基本的主題在而訓練工作坊中持續地努力，所以不要選擇會導致大問題阻礙前進的排序。例如有三大重要事務是展開數位安全訓練中最先介紹的:

- [使用防毒軟體](/level-up/curriculum/malware-protection/using-antivirus-tools/)
- [基礎資料備分](/level-up/curriculum/protecting-data/data-backup-basics/)
- [建立和管理密碼](/level-up/curriculum/protecting-data/creating-and-managing-strong-passwords/).


### 為何是這三個呢,理由是：
[使用防毒軟體](/level-up/curriculum/malware-protection/using-antivirus-tools/)
強調維持軟體更新的重要性,避免盜版或未授權的作業系統和應用軟體,以及如何使用反毒軟體盡早無保護.你可不想讓任何惡意軟體(特別是間諜軟體)來破壞所有學員的密碼或在工作坊期間所產生的資訊；否則，*這個陷阱可能會侵蝕了這場活動的所有成果！*

[基礎資料備分](/level-up/curriculum/protecting-data/data-backup-basics/)
技術上，在帶領資料備份課程，並不必事先要求什麼準備。但它應是活動中必須含蓋的題材，不要讓學員輕易地備分了已藏駐在其設備上的惡意軟體，又將之用來進行重新安裝在同一台或其它設備上。**進行備份之前先說明這個問題，以避免此困境！**

[建立和管理密碼](/level-up/curriculum/protecting-data/creating-and-managing-strong-passwords/)
你很可能幫助了學員在他們自己的設備上建立或更改一堆帳號密碼；稍早含蓋的**建立和管理密碼[LINK]**代表學員們能夠使用這項新技能來建立更安全強度的密碼，或使用密碼管理工具，這是很好的作法，協助建立習慣，也比較不可能在練訓結束後就忘了新密碼。
<br><br>

## 使用訓練員課程設計的其它方法
若想以不同方式來架構訓練時段，還是可以運用訓練員課程設計的工具。

活動、討論和灌輸要素可以用來作為工具或技法介紹的背景方法，深化要素則適合活動或工作坊當中動手操作單元，而破冰和增能活動則可建立團隊動力與重新讓學員集中注意力或提振氣氛的好方法。　

當 ADIDS 方式不可能或不適時，訓練員往往會被要求要來帶領訓練時段中不同種類的課程。有時候活動更能示範某個抽象概念，有些時候，訓練員會被要求只需簡單地講課再帶領問答回覆即可。因應這種隨手包的需求，訓練員也可以從訓練員課程設計中挑選與修改成為符合其需要的材料。

[你，作為一名訓練員](/levelup/you-the-trainer/)部份提供了一些**不同種類活動**的背景特色，訓練員或許會被要求引導，以及如何依此來準備相關資料。
<br><br>
