---
layout: content-page
title: 訓練期間如何處理意外
date: 2016-03
author: DJ
summary: "從網路斷線到未受邀出現的意外之客，這裏討論了一些技巧建議來準備訓練當中未預期到的意外狀況。"
permalink: /you-the-trainer/how-to-handle-surprises-during-training/
parent: "身為安全訓練員"
breadcrumb: 訓練期間如何處理意外
---
#### 在數位安全訓練中，不可能事先預測會發生的每一件事
...但仍然可以預防、自行準備活動或預期工作坊可能的意外狀況

## 和訓練材料有關的意外狀況
如用完了麥克筆丶掛圖紙、便利貼或必要的訓練輔助工作，又一時沒辦法取得，還是可以避開這類不愉快的意外：

#### 帶上自己的訓練工具箱
好的訓練員是有準備的訓練員，而準備好的訓練員總是自備自己的工具箱。這些工具雖然會佔行李空間，但自帶工具箱可確保所需的材料。通常要放入工具箱的材料包括：

- 掛圖紙
- 色紙
- 不同顏色的麥克筆
- 擦拭酒精 (麥克筆用，也可用來清理白板)
- 捲簾和透明膠帶
- 不同顏色的便利貼
- 筆記本和筆
- 粘土、圖釘和別針 (固定紙張用)

#### 有替代方案對應
如果一時之間用完了訓練材料，或是自備工具箱的補給存量很低，可能要擅用手上僅有的素材，例如：

- 使用掛圖紙的背面。
- 為延長快乾的麥克筆使用壽命，可以利用紙巾來移除筆尖，並倒入一點擦拭酒精。
- 重用水性麥克筆，可將之放在保鮮袋裏冷凍過夜，隔天早上再解凍麥克筆，墨水會恢復原狀。

是否還有其它可以重覆有效利用工具的好方法？

## 和網路連線接取有關的意外狀況
如果訓練場地的網路連線速度很慢或不時會斷線，為減少這類負面效應，先做點準備工夫：

#### 檢查場地的網路連線狀況...
可以的話，在訓練活動之前一兩天先親自訪問堪察場地，可協助發現潛在問題，並有機會直接和場地管理員商談問題解決方案。

#### 如果無法親自場堪...
找到信任合適的人選，代為仔細探堪場地，再向訓練員回報狀況。活動主辦單位不見得具備某些技術評估能力，所以最好透過自身專業網絡，找到合適人員代為執行此次場地堪察。如果在當地找不到合適人選，試著聯絡同事或同儕看看他們能否幫忙。

#### 準備能在沒網路的狀況進行訓練....
先行下載要學員使用的軟體，這項工作最好留在確定有良好網路連線品質的最後一天，以確保下載到軟體的最新版本。即便工作坊進行時網路連線狀況良好，先下載好軟體也可以節省不少時間。

#### 訓練材料要事先存在電腦上...
已事先準備好下線的簡報、指南、影片等備份複本。也可以把這些資料燒錄成光碟片，提供給學員留作日後參考。
<br><br>

## 和學員有關的意外
數位安全訓練員討論敏感題目議題，這可能讓學員、主辦單位、與團隊成員面臨風險，尤其有些不是訓練的參與者，他們並不了解整個情況。

防止增加此風險最簡單的方式，有以下步驟：

#### 讓活動對外看起很普通
私下和學員或主辦單位聯絡時，雖然訓練本是「數位安全」工作坊，但在公開管道（如海報、場地指標、邀請信、徽章等材料上），最好使用較不敏感的標題，像是：「通訊策略」、「數位識讀」工作坊。某些最佳情況下，就是讓公眾對此活動知道的越少越好。

#### 訓練開始之前先多認識學員
和活動主辦單位好好合作，確認弄清楚參加學員們的身份，不要對訓練活動以外的其它人士透露有關訓練的報告。工作坊若是舉行在當地，主辦方和訓練團隊成員或許能親身訪問學員以更認識了解他們。如果是區域或跨國的工作坊，可能要靠認識信任的人來協助查核參加學員的身份。

#### 對「未受邀出現的訪客」，備有因應之道
訓練開始後，若發現有未受邀或不明人士在場，考慮其它組織派了「監控觀察者」的可能性。若有此狀況，建議先和主辦單位/訓練團隊開會討論：

- 這些新面孔從哪裏來的？
- 是來自當地政府或其它機關嗎？
- 是否因為這些人的出現，讓此訓練活動擔上任何風險？
- 若評估有風險，如何讓風險降至最低？
- 要求訪客離開是否能較為安全？
- 有無其它方式不至引起懷疑？

有些狀況，讓訪客留在訓練裏可能會促進效率產能，但最好為學員在休息、傍晚或其餘時段，進行（別讓訪客知道參與的）「祕密」的週邊會議。

### 如果都行不通，或是外人公然衝入訓練場地：
- 呼叫保全人員
- 找主辦單位
- 找不同的教室、場地或擇期再辦訓練
<br><br>

