---
layout: content-page
title: 安全訓練時的壓力和創傷反應
author: Craig Higson-Smith
summary: 訓練項目的影響改善有賴於學員們如何整合新資訊並有效使用的能力。安全訓練以各種有趣的方法在情緒上挑戰學員和訓練者。學習了解恐懼可發人深省。身為訓練員，必須了解自身以及訓練的對象。
date: 2014-08
permalink: /before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/4-traumatic-stress-reactions/
parent: Psychosocial Underpinnings of Security Training
breadcrumb: 安全訓練時的壓力和創傷反應
---
**By Craig Higson-Smith, of the [Center for Victims of Torture](http://cvt.org/)**

#### 人類對挑戰與危險的本能反應
壓力與創傷型反應是人類對抗挑戰與危險的本能應變。安全訓練**最重要**的是關乎危險的反應，訓練員必須更深入地了解健康與不健康的壓力反應。　
<br><br>

## Stress Reactions　壓力反應
人們會在生活中發展出一些協作技能，協助來迎接克服挑戰與壓力。人人自有不同的因對策略，有些方法可能較為健康。大多數人皆同意：酗酒忘掉問題是不健康的作法；而取得家人或朋友的支援、坐下來找出解決之道則是健康的作法。
 
有些人能夠發展出更全面的協調能力，因此當評斷某人所承受的壓力時，也必須考慮其**壓力來源**以及**協調因應**能力。具備更佳協調能力者，即便生活中面臨大挑戰，仍可以保持愉快與効能，但其它人可能就沒這麼幸運了。當挑戰遠超過所能承受的程度，人們就開始感到挫折與無效，如果情況繼續就會形成驚慌。當承受能力被壓垮時，反應也隨之無能為力。
	
##### 有些壓力更有益健康
大家都不陌生，被挑戰所刺激的感覺。認真工作，收穫了勞動成果，通常這就是個人協調挑戰與承受力的最佳狀況。某些人喜歡更強烈的挑戰和刺激，有些人則希望少一點。過往的經驗顯示，數位安全訓練的參加學員經常面臨高度挑戰。因這些壓力常會讓學員無法全程出席訓練，訓練員也因此容易感到挫敗。　

有經驗的訓練員知道，一開始多花時間來討論這樣的問題，才會有所幫助：**教室中每個人都很忙碌，身上擔負許多責任**。認知此一事實後，訓練員的定位是，邀請學員能全程出席訓練，建立與維持一個強力的團體規範，讓上課期間能夠好好介紹資訊安全的實踐。

有些人權捍衛者可以有效多工地應付每天的工作，但當嘗試整合新資訊與閧發新技能時，老方法卻幫不上忙。種種不同的挑戰之中，當以威脅了實際安全的挑戰最難應付。這些事件迫使我們將承受能力推向極限，但有些事件則可能變成啟動創傷壓力反應的引線。
<br><br>

## Healthy Traumatic Stress Reactions　健康的創傷壓力反應
**人類**不只發展出複雜細緻的求生行為（之前已作探討），也進化出一些有力的機制，可在遭受攻擊和傷害後適應復原。這些技巧利用了大腦來學習威脅，避免進一步的危險，因此能有效地處理再次遇上時的對應策略。　

##### 人類很難成為天生的安全分析員
我們自動、或無意識地學習與分析過往的危險。這是健康的創傷壓力反應功能，它同時會發動三件事：

#### Remaining Alert　維持警覺
威脅事件發生後的六週內，人們仍會保持不尋常的警覺來對應任何威脅：淺睡、容易驚恐和持續掃視環境中是否有危險，易怒生氣或是易受驚嚇。換言之，我們為各種麻煩作好了準備，求存反應則潛伏在表像之下。　　

#### Associating and Avoiding　關聯與逃避
避免任何與威脅聯結相關的事務。對新危險會努力弄清和它有關的東西，不管多麼微小。避免任何會想起那次攻擊事件的事務，尤其是相關的活動、地點或人。

#### Review and Process　回顧與過程　
當感到安全後，我們會在記憶中一再回顧創傷事件，試圖去確認：為什麼會發生？是否有任何該記住的警告訊號？是否做了什麼才會引起攻擊？是否加劇了它？我們的求存反應奏效了嗎？未來是否該採不同的反應方法？我們會不斷地思考這啟事件，透過景像、聲音和氣味來重新復活它，並和信任的盟友討論。

##### 這些都驅駛我們去學習更安全的方式。
健康的創傷壓力反應有三種組成要素，其描述人類如何適應生活中威脅事件。

因涉及面對死亡的思考，這個過程不會令人愉快，但它始終是生存不可或缺的一部份。通常這種反應會持續四到六週，之後痛苦會慢慢減少。上頭提供的簡單解釋有助於理解這些痛苦，人們在歷經健康的創傷壓力反應時，需要外界支援、理解與取得安全感，此刻還不太需要諮商。
 
數位安全訓練當中，不少學員可能曾經歷過生死威脅。安全訓練的某些內容，可能會觸動他們健康的創傷壓力反應，進而造成在教室裏變得很痛苦，**紅色區**即是描述團體中的這類學員情況。

##### 訓練員應鼓勵減少痛苦的對話，同時維持個人的尊嚴　　
私下或以尊重隱私的方式來提供額外支援。以下[要做與不要做的清單](/level-up/before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/3-raise-lower-pressure/)，也適用此處難度大的材料。
<br><br>

## Unhealthy Traumatic Stress Reactions　不健康的創傷壓力反應
不幸由於各種原因，健康的創傷壓力反應可能會無法奏效，苦痛無法適應也不會隨時間而減輕。這時，和心理健康專家談談創傷相關的失調障礙。**創傷後壓力症候群**是其中最為人知的症狀之一，不過還有其它類型的創傷後壓力。

### 這裏提供其中一些簡單的介紹：
 
#### Acute Stress Disorder (ASD)　急性壓力障礙
在生命威脅事件發生數週後，仍感到極度焦慮、悲苦、與分離。有急性壓力障礙者會感到陌然、幻夢或認為抽離自己的身心（人格解體）、無法記得創傷事件的某些部份。

#### Post-Traumatic Stress Disorder (PTSD)創傷後壓力症候群
持續出現和威脅事件相關的回憶、念頭與影像、逃避提起該事件、避免想起或記得此事，常感到不安或焦慮。
 
#### Complex Post-Traumatic Stress Disorder　複合型創傷後壓力症候群
持續性情緒心理失調，例如長期過度悲傷或暴發憤怒，有點類似 ASD 所描述的分離狀態，感到羞愧和罪惡、只想到加害者或復仇，對人性失去信心。*注意，複合型的 PTSD 尚未正式被承認為一種心理失調障礙。*
 
#### Traumatic Bereavement (or Prolonged Grief) Disorder 創傷哀慟反應（長時間悲傷）障礙
...通常與親近喜愛的人突然暴力地死去有關，其特徵是：持續的悲傷、即便過了一年仍無法停止追念逝者。
 
#### Trauma Related Depression 創傷相關憂鬱症
...在生命威脅事件後，變得嚴重長期持續悲傷、哭泣、社會退卻、脆弱和失去活力
 
#### Trauma Related Substance Abuse 創傷相關藥物濫用
...不健康地使用酒精、大麻、安非他命、安眠藥和過量藥物。這些藥物原本一開始是用於減緩 PTSD 或其它的創傷症狀。 　　　
<br><br>

##### 安全訓練員不是心理或情緒狀況的診斷專家
但是訓練員可協助確認，學員的創傷反應症狀已無法健康適應，上述強調長期沈浸在生命威脅事件中，當事人各方面都將受影響。
<br><br>

## 對待創傷壓力反應與情緒障礙者要做與不要做的事
如果有學員可能面臨了情緒障礙，下方提供一份安全訓練員要做與不要做的清單：

### 要做 (訓練教室)...
- 節制當事人沈浸於令其沮喪的故事、影像或對話當中。　
- 透過分散注意力與體能活動來協助當事人
- 一再確認當事人目前的身體安全狀況　
- 確認當事人可以自由選擇決定如何參與訓練活動
- 保護當事人的隱私和尊嚴（例如，雖然想表示支持，但不要在學員面前指認他們）
- 阻止其它人探查當事人隱私

### 要做 (私下)...
- 提供課程模組中關於創傷壓力的基本資訊
- 禮貌與溫和地建議其詢求專業協助
- 提供有用線上心理健康資訊連結　
- 協助他們與當地具處理創傷壓力的專業人士保持聯繫
- 私下關心愁苦者，了解他們是否需要進一步協助。　

### 不要做 (不管在訓練教室或私下)...
- 詢問創傷的經驗　
- 詢問（過去或現在的）情緒健康狀況
- 意義的陳腔爛調　
- 提供精神健康的建議或診斷
- 給予藥物建議，甚致順勢療法 
- 對他們的悲傷小題大作，這樣反而把事情弄得更糟

##### 完整和建設性地談論過往的創傷事件有助心理健康者恢復，但有些情緒障礙者則不行：

不幸的是，在一些嚴重的案例，參加安全訓練可能會對創傷相關障礙者帶來心理上的傷害。當他們被問及其創傷經歷時，若不堪承受，就無法好好學習，反而讓創傷加劇。為預防發生這種狀況，請確保「不傷害」原則，訓練員應容許有情緒障礙的學員自行選擇決定退出訓練，或是當工作坊進行中，請求他們（因發生情緒壓力狀況）最好離開。　　

## 其它資源
- [International Society for Traumatic Stress Studies](http://www.istss.org/assessing-trauma.aspx)
