---
layout: content-page
title: 打造安全空間
author: Sandra Ljubinkovic
summary: 訓練可能是情緒高漲的過程，尤其如果學員曾經歷長期持續的壓力和創傷。作為一名訓練師，建立一個安全空間是其工作的基礎，這不僅是實體空間帶來的安全感，更包含團體當中的信任感。
date: 2014-08
permalink: /before-an-event/creating-safe-spaces/
parent: Before an Event
breadcrumb: Creating Safe Spaces
---
##### 請留意，本文版權者（歸功於)[Tactical Tech](https://www.tacticaltech.org) 的 Sandra Ljubinkovic 而不是 LevelUp，需在文末標明為相同的 Creative Commons license-類別授權。
<br><br>

##### 「照顧自己不是自我放縱，它是一種自我保護也是一種政治戰鬥行動」 - Audre Lord

## 為何「安全的空間」對於數位安全訓練很重要？

##### 建立「安全的」空間是團體工作中很重要的一個工作。
不管是數位安全訓練員還是人身安全訓練員，關注於身心健康方面的安全，建立一個安全的空間是工作的基本要求。它可讓你安心地進行主持，也讓學員可以安全地樂在其中，不管是實體的活動空間還是工作坊的訓練。注重創造安全空間的重要，其意謂著歡迎接受參與者目前的能力狀態，包容其優缺點。每一個人都背負著個人的小世界，而這個小世界正是由身體的、精神的、情緒的以及靈性等多向組成。

訓練是一種情緒的體驗，並不完全只是訓練主持人理性的演示與參加學員理性的行為表現。（尤其當關注學員安全的課題時）對於「訓練」更精準的描述，其應是一場每一位參加者之間高度情緒能量與情誼的鑄造活動，如果進行得順利則會超越理性與精神意識。
<br><br>

## 這裏有如何與參與者產生「安全空間」的共鳴：

*「在我看來，安全空間對我而言是一個地方讓我們可以安心地討論與分享個人在行動中面臨危險、壓力、傷害、困境等故事。當在分享這些對我敏感題材的時候，我需要能真正信任團體中其它人不會傷害威脅我。 再者，工作坊當中有一部份是關乎自身健康，我可以覺得作自己很好，而不必假裝成另外一個人，處在一種不會預作評斷與理解包容的氛圍中。」*

*「安全空間很重要，它提供測試邊界所需的氣氛，讓我們知道的真實自我。沒有安全空間，我不認為可以從舒適區走出來。弱點傷害並不是每天生活中容易應付的事情，但我們若沒有經歷它也不能真正成長。」*
<br><br>

**行動主義文化在多大數地方，其代表著一種「犧牲奉獻」的文化。**奉獻自己的時間、空間、同事、組織以及情感、「站到第一線」來「對抗」他人「爭取改變」。行動者在真正的自己的生沽、人際關係、家庭以及組織中常被誤解，只關注其處理看到問題的一面。


##### 身心整合方式對於連結我們生活各方面都是必要的：身體的，精神的、情緒的以及靈性的。

許多社運份子被超時工作、衝突、損失以及為了拯救世界而不堪重負。他們置身於暴力、騷擾以及數不清的壓力與創傷事件當中。這些事件是關於連結的失落—對自己、身體、家人以及全世界。 連結的失落通常因為不是立即發生難以辨認。它往往是慢慢長期的發生讓我們逐漸適應了這些微小的變化而有時不會注意到它們。

來自全球十年以上工作經驗的社運人士，分享如何自我照護、維持以及其長期慢慢發展出自我需求與保持安全與良好狀態的方式。
<br><br>

### The [Integrated Security Manual](http://www.integratedsecuritymanual.org/) 指出工作坊有四大核心要素：

##### 安全空間
真正的安全空間—身體上，情緒上以及精神上的安全 —是一個休們可以造訪、休息以及允許感受的地方。在此可以以一種新的意識、行動和理解與判評斷，彼此連結與感知世界 &nbsp;這有關建立一個安全的空間以便一起造訪並暫離原有緊張的工作環境。

##### 建立關係
我們提供社運人士自我照護、身心健全以及行動主義連結的工作坊與訓練。在活動中建立起來的安全空間裏，參加者可以摘下面具而建立自身與行動社群更深入的連結。這也把他們帶入一個不帶評斷、應辦事項、緊張的真實團結與支援系統中。


##### 時間 
參加者需要時間來沈澱、暫停、思考、休息以及評估自己個人的生活、工作、安全和身心狀態。

##### 參加學員自身價值的信仰： 
人權捍衛者往往把工作優先，這也包括將自我價值感與健康往後端排。這類自我的退讓可能(且經常)導致學員會冒著更大的風險，變得過勞或有其它不良的後果。因此，需要協助學員來滋養 (或是重建)自己價值的信念，可以把自我關照與保護當成工作的一部份而不是代價。這也是建立安全與自我照護文化的最大挑戰。持續地灌輸與這種觀念要花上不少時間和努力好讓學員可以來照顧自己，他們也應該體認自己有權利安全地生活與工作。
<br><br>

#### 安全空間是安全整合的基礎。

建立一個安全空間對於建立實體的安全感以及團體之中的信心是很重要的。尤其許多學員通常沒時間放鬆來享受單純的事物。如果有些人來自危險的國家，那麼讓他們感到實際的安全感就更為重要

安全空間對團體而言是一個環境讓他們感到自在以及可以自由公開談論感受、挑戰與情緒等話題。在工作坊中，當私人問題影響到人們 (不管是身體、情緒或精神上的威脅和挑戰)，學員可能會有強烈的內在情緒當在從事自已工作上面臨了壓迫、權勢、憤怒、痛苦與折磨等。 　

第一天就告訴學員們在訓練期間鼓勵大家表現出自己的情緒，訓練員（包括協同主持人）會協助他們處理任何強烈的情媎問題。這也與性別社會化有關，因為一般認為表現情緒( 如哭泣) 是一種軟弱或不適宜的象徵。在男性控制的世界，壓抑與控制情緒也成了一種宰制的社會化經驗。分享情緒是打破只有透過理智的頭腦分析才能學習的文化觀念。 

在團體中處理出現的情緒可以幫助建立彼此的信任而讓大家能夠協力合作。

##### *訓練員筆記*

理解某些人經歷著強烈的情緒。小心有時候他們才剛釋放自己的情緒。告訴當事人顯現情緒是正常的，能夠顯現自己的情緒才是緊強而不是軟弱。

請團體其他人此刻保持安靜留在以支援當事人經歷強烈的情緒，也可以讓他們同時間進行自己的轉型工作。向大家解釋這種方式是支持團體中的某人進行情緒工作，以意識到自身的感受以延伸出對人的關愛之情，而不是讓他們覺得不自在。　

讓人指名他們的感受；讓人們在需要時能表現他們的感受。如果一時難以用話語來表達，鼓勵他們深吸呼慢慢來不用著急。

<br><br>

## 如何建立安全空間？
這是整合性安全各方面領域的訓練員常常會有的問題。如果訓練的一部份是去建立一個安全空間來“維持住”學員們的情緒，並邀請大家共同來確認一起打造的安全空間。那麼第一步就是雕飾出一個我們實體中需要的空間，好讓每個人都覺得被賦予力量、滋養、被聆聽與觀照。

許多重要的訣竅ㄌ、建議和指示可以在  [Integrated Security Manual](http://www.integratedsecuritymanual.org/) 找到。建議利用這個資源來規劃、召集和主辦工作坊。許多單元引用參考了 [Integrated Security Manual](http://www.integratedsecuritymanual.org/)之處己列在下面。雖然這本手冊是為了女性人權捍衛者而寫，但其核心原則與概念可以適用在整合性或全面性的方法上。而無關參與者的性別或職業類別。通常多會把它當作只用在女性團體而己，這也反映出一般認為情緒或任何非智性的課程，並不適合男性或混合性別的學員組成。 

**訓練員也許並不熟悉或覺得自己不夠資格**。但許多人可能有創傷或高度壓力—無關乎性別—開發這方面的意識與技巧會讓你成為更好的訓練員，因為這些議題直接影響到學員在訓練期間的吸收與執行能力。

### 1. 選擇工作坊場地
工作坊場地應該是安全的。場地中的任何部份都有經過安全地檢查。要詢問的問題有：


##### 是誰在經營這個場地？
他們是否能理解工作坊是為了提供學員一處安全空間，這可能也表示這個場地將會限制其它客人使用，最好的理想狀況是只保留給工作坊的參加者才能使用。


##### 有誰在共享這個場地？
如果這是一個共用的空間，則學員可能在自己的房間、大廳或是交誼室會比較覺得自在。(例如一個廚房空間有大聲的音樂讓人留在那喝飲料，就不合適。)

##### 週圍的環境安全狀況如何？
學員可否在白天或晚間安心地在附近散步？讓人可以自由而安心地散步與探索訓練所在地週邊的環境而不會有威脅感是很重要的。

##### 這個區域安全嗎？ 
場地最好座落在適合所有學員的地理位置，尤其對於來自高危險威脅的學員其來自壓制的政權或在武裝衝突區 (若有學員剛好各來自衝突的二造) ，他們可能無法在自己國家內碰面。這種情況下，場地應該選擇一個安全的第三國。 (例如 &nbsp;來自區域中不同的團體或學員工作在壓制的政權底下，第三國可能是最佳的選項。)

##### 工作坊主辧單位/場地所有者是否能夠近用良好的醫護資源，萬一發生緊急狀況時？
這些醫護資源是否包括足夠的救護車、醫生、藥局或好的醫療設施？場地當中是否有人可以協助緊急狀況的應變？有些學員可能會醫藥狀況，預期外的疾病或其它狀況，其可能需要立即施予急救。

<br><br>

### 2. 工作坊場地與住宿地點合併。
因安全、舒適、便利考量，最好學員們能住在工作坊舉行的地點，更理想的是位於一處大自然的環境中。過往的經驗顯示，如果訓練場地位於城市以外的地點 可以親近大自然(森林、山野或海濱) 是一個理想的整合性工作坊。鄉間或更僻靜的地區也可提供安全的氣氛(特別是對女性能夠不必擔心地在附近散步。)

<br><br>

### 3. 座位安排
事先要詢問工作坊學員是否有座位偏好。記住有些人可能不便承認身體狀況而影響他們的自在感，例如聽力不佳、背部問題、久坐不適等。
<br><br>

### 4. 舒適的氣氛
留意去建立一個舒適的氣氛讓人覺得可以自由自在地創造。鼓勵學員的創造力以及享受樂趣。有些人也許會選擇放鬆或輕音樂、分享照片、放置鮮花與創作藝術等，想想你覺得有埌幫助並提供給團體。

<br><br>

### 5. 食物，輕食和甜點
這對工作坊是重要的部份。當組織訓練時，確保場地有提供各類食物可選擇 ，包括水果和蔬菜。留意大家的飲食需求與學員可能有的禁忌限制，**事先**詢問提供他們各種選擇。在工作教室裏，確認有足夠的水、咖啡、水果及甜點。

#### *訓練員筆記*
更多背景介紹，強烈建議參考 [The Psychosocial Underpinnings of Security Training](/level-up/before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/)，可初步了解為何此方法對於領導一場有效訓練的重要、相關性。)

<br><br>

## 移動與療愈
整合型工作坊應能提供學員有機會休息、移動或療愈。尤其當他們平日生活中欠缺這些選擇或是如果工作坊對他們而言是一種休假能脫離高壓的工作環境。

在設計合適的移動與療愈機會時，要考慮學員如何體驗自己的身體。 要記住：不同文化當中對於身體的接觸與移動認知不一，也有認為堅持住讓身體記憶情緒的痛苦 ，可以透過移動運動來釋放。有些學員可能行動不便、有身體病痛或因過度工作而忽適了不適感。對許多人而言，移動與療愈是很少有的情緒體驗。

主持人應要小心協助處理好讓這些練習與療愈選項和緩，好讓學員們有時間來吸收這種身體活動的效果。在某些案例中，參加者也許要有一些後續安排好讓他們有機會一一來討論其反應。


### 工作坊之前與進行中的移動
除了有選修的移動練習或是更正式的晨間運動外，也有一些增能活動用來溫和地移動以提高學員的專注力與身體的連結，包括跳舞、伸展到呼吸練習等等。也可請教練來教導基礎防身術。(請參見[增能與破冰]](/level-up/you-the-trainer/ice-breakers-and-energizers/)，它們也可以被理解地整合到療愈方式當中。)

#### *訓練員筆記*

「肢體**接觸**」小筆記---如同在網站其它地方提到，這可能有點不容易。有些人強烈地不想讓別人觸碰或是不願接觸到他人，但有些人 (在某些情況下)會認為這是很療癒的經驗。

最好事先了解學員們的偏好以細心地挑選活動安排，才不至於讓他們覺得有壓力或不舒服。

可以的話，試著建一個他們能選擇要不要做的環境，也避免若選擇不參加時被冷落在一旁。  

<br><br>

## 這個練習有助你建立一個安全的空間

### 1. 接地練習
接地練習是設計來幫助你專注在當下自己身體能量與土地能源之間的重新連結。它們可以幫助團體專注，特別是當進行了一場負荷過重的活動或是學員覺得壓力過大、焦慮，或者有人無法感受自己的身體 (特別是他們的腿部)。

人類的能量通過腳部向上到達身體而大地的能量則通過頭部的中心流入我們的身體。重要的是開啟這兩個管道，好讓能量適當地流通在你的體內。　

- **坐在椅子上。讓自已感到舒適**，可以放一點聲音或音樂，閉上眼睛。
- **專注在自己緩慢而深沈的呼吸中**，由鼻子吸入空氣而從嘴巴呼出。
- **試著將自己的注意力集中在肚臍**下方約1-2吋的原點。
- **引領團隊（或是自己）：** 這就是接地練習，是找到自己的重心。

你的重心是內在力量所處的地方，也是當你掉落下來時所到達之處。它總是在那裏，你不會遺失它。想像你自己是一棵樹，樹幹圓週與樹皮的紋理，想像你的腰部以下就是樹根而以上的部位是樹幹和枝葉。想像樹的根部自你的腳下長出來深入到地下，感受土地與身體的連結。


##### 三次深呼吸
每一次吸入時，想像你的雙腳長出根鬚。而當吐氣時根部也繼續生長。現在，作三次呼吸來感覺能量往下沈到你的身體，從頭部中心慢慢延伸到其它部位，繼續呼吸。


##### 慢慢讓頭部回到挺直的位置
手掌手臂放在胸口前禱告的位置，用你覺得合適的方式來表達感謝

第一次可能覺得難以長出自己的根部。每天重覆練習，就會慢慢做得越來越好，加油！
<br><br>

### 2. 呼吸練習：

#### 緊張與放鬆：

請學員們深呼吸，並張開他們身體所有的肌肉約五秒穜，慢慢計數「1-2-3-4-5」 。

然後再讓他們慢慢地釋放氣息。在釋出最後吐氣後，暫停一下，慢慢地釋出氣息。然後詢問學員: 「當覺得準備好了，睜開雙眼並回到自己。」

#### 將呼吸帶入情緒當中 

參加者可以站或躺在地板上，讓自己覺得舒適就好。接著要求：多吸氣吐氣幾次。而每次吐氣時，感受自己身體如何變得更為輕盈。試著找出任何感受或身體中的不適感，試著不要修正或改變它，只要關注著它。


##### 協助學員注意到「呼納」進入不舒適或強烈感受的部位，可以建議：
- *現在，深深吸入*
- *繞著它開放.*
- *允許它存在那裏*
- *為它保留個空間*
- *順著它展開.*
- *試著不要與它爭鬥*
- *試著不要與它對抗*
- *與之和平相處*
- *給它點空間*
- *順著它軟化*
- *順著它放鬆*
- *與之共坐*
- *溫和堅持*
- *輕快堅持*
- *讓它去吧*
- *隨它依自己的時門來去停離*
- *隨它自由地流過全身，不要扺抗也不掃除它*

用你覺得合適的方式來表達感謝，準備好了他們就可以張開眼睛。
<br><br>

### 3. 肢體接觸和溫柔撫摸練習
將團體拆分成兩人一對，這是一個簡單的把手放在肩上的練習。一半的人站在另一半學員的身後，並透過觸碰肩膀來連結。過一陣子後再交換位置。

在這個練習過程中，訓練員在學員之間走動。先讓站著的人可以放鬆並深呼吸，然後把手輕輕地放到前面人的肩膀上。

請學員們在觸碰時帶著對對方的一點好奇心，利用手掌來作接觸，也可以用手指來探索，觸碰肩膀上的肌肉，達到平衡數量的壓力。

請學員們記住，手和心是相連在整個身體與自我當中。另一隻手仍然保持不動（什麼也不做）而另一隻手則是繼續壓住肩部肌肉。

##### 詢問學員: 
- 肩膀覺得像什麼？氣溫是什麼？
- 這個形狀是什麼？肌肉的觸感是硬還是緊崩？
- 身體呼吸的地方在哪裏？它可以提起來達到接觸嗎？
- 我們能否感受到手掌底下任何的反應或變化 ？ 這個人在軀體中的感覺到底像什麼？
- 其它人如何透過身體來觸碰我們的雙手？

先不要試圖去修正一個人或操弄這個組織，而是建立一種本能的接觸。請坐下接受被觸碰的人來分享他們的身體感受。有什麼感覺、感受或是被喚醒了什麼記憶？ 


大約十到十五分鐘後，觸碰者與接受觸碰者之間似乎與自己和對方有了更了更深一層的關係。在結束階段，要求每個人來分享一個或二個字的經驗描述（諸如：堅持、放鬆、安全、舒適、和平、活力、可愛、仁善、寧靜...）。

<br><br>

##### 請留意，本文版權者（歸功於）[Tactical Tech](https://www.tacticaltech.org) 的 Sandra Ljubinkovic 而不是 LevelUp，需在文末標明為相同的 Creative Commons license-type 類別授權。
