---
layout: content-page
title: 第五步 -　方向和準備
author: Daniel O'Clunaigh, Carol Waters, Ali Ravi, Lindsay Beck, Chris Doten, Nick Sera-Leyva
summary: 這些資源詳述訓練規劃的基礎，它是來自多位資深訓練員的記錄，從這些步驟中收集其投入與分析它對於訓練設計、準備和方向的後續影響。
date: 2016-03
permalink: /before-an-event/planning-your-training-event/5-orientation-preparation/
parent: Planning Your Training Event
breadcrumb: Step 5 - Orientation and Preparation
---
### 訓練後勤
最好有一位「處理者」或聯絡窗口，協助處理後勤的食宿交通問題，並在訓練當中照料相關問題。這個人應協助提供場地挑選的意見與答案。不然，就請主辦單位指派訓練籌備相關人員來負責此任務。
<br><br>

### 設備.
如果學員無法自備，要準備租或借用相關器材。如果是租用，確認來自可信任的廠商，設備有更新與其功能。如果是借來的（來自主辦單位或其它管道），也要在活動前確認它的狀況。

<br><br>

### 學員簽證（如果有需要）
如果學員們是去其它國家參加訓練，情況可能比較複雜。理想的狀況是：與某個當地組織合作，由他們協助，盡早在活動之前事協助學員申請簽證。學員通常使用旅行簽證，但也可能有變化。記住可能有些學員情況較敏感，故確認他們可以順利取得簽證。某些情況下，因主辦單位或要去的國家之故，申請簽證可能會給學員帶來麻煩與危險。這時可能須有當地人可協助學員取得旅行簽證而不必提到主辦單位。
<br><br>

### 介紹與準備
最好整個團隊（包含訓練員、主辦者、後勤人員）能夠活動起跑前，先召集在一起（不管是在網路上或是實際見面），討論與收集進一步需要的資訊。一般來說，這個機會讓主辦單位可討論活動參數、訓練者能專注減緩衝擊訓練內容的要素，例如訓練本身是否與當前情境脈絡相應。
 
至少在活動開始前，所有主辦團隊成員應集合碰面，這是一場成功訓練的最小要求。聚會最佳情況是在學員到達之前、不會打斷介紹或準備工作，以及包括檢視（有時可能包括重新設計）計畫與議程。理想中，也包括一起參訪訓練場地，以便處理各種麻煩問題。
#### 以下有些地方有助於活動的準備方向

##### 敏感性
這是指任何關於地理的、情緒的、身體的、組織的面向和需考慮的因素。 這包括了學員和其組織之間的關係、是否敵對緊張，性別差異、組織中的角色、社會位階，都可能是議程設計要考慮東西（請參見議程規劃）。而主辦單位對於文化與區域的敏感性可能會影響活動如何被理解、接收與執行。
<br><br>

##### 情境脈絡準備
通常一場活動（例如訓練），是依著學員的特定狀況作安排。給學員的方向與準備步驟當然有助於了解其脈絡分析、所面臨的壓力嚴峻、創傷程度與社群態式。準備不只是要知道學員們的情境狀態，還包括了訓練員是否有能力適應調整活動情境中發生的議題。

要記住，當這種狀況下，學員可能就是資訊知識的來源，而不只是一名知識的接收者。而在活動當下訓練員要有本事接收與捕抓到這些脈絡下的資訊，這樣不僅能代其它學員們接受這些訊息，更有助於未來相似活動上知識體系的補強。
<br><br>

##### 國情準備
認識活動週邊的位置，包括所在城市、區域、國家。這些資訊很重要，可以放入到後勤住行/活動安排，以及節目內容手冊的部份。

<br><br>

##### 工具箱
資深的訓練員會帶上二個東西出差：**技能**和**訓練供給組**。在準備一場訓練時，本站[身為安全訓練員](/level-up/you-the-trainer/)當中一些資源可以提供協助：
- [訓練期間如何處理意外](/level-up/you-the-trainer/how-to-handle-surprises-during-training/)
- [有效訓練的「黃金規則」](/level-up/you-the-trainer/golden-rules-of-effective-training/)
- [成為更好的訓練員](/level-up/you-the-trainer/be-a-better-trainer/)
- [數位安全訓練員的任務和角色](/level-up/you-the-trainer/roles-and-responsibilities-of-a-digital-security-trainer/)
<br><br>

#### 從組織的角度....
要緊的是，活動後勤與場地管理單位能知情並通知其它工作小組（如訓練員）任何細節，包括跨越國境、交通、當地風俗、食物習慣等等。

<br><br>

#### 從課程方式來看... 
準備使用教育學方法，它們在某些地區較為流行。學員可能會受到訓練舉辦所在地的影響，所以也必須考慮地理區域的因素。

<br><br>

