---
layout: content-page
title: 安全訓練員自身的情緒軔性
author: Craig Higson-Smith
summary: 訓練項目的影響改善有賴於學員們如何整合新資訊並有效使用的能力。安全訓練以各種有趣的方法在情緒上挑戰學員和訓練者。學習了解恐懼可發人深省。身為訓練員，必須了解自身以及訓練的對象。
date: 2014-08
permalink: /before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/5-emotional-resilience/
parent: 安全訓練的心理基礎
breadcrumb: 安全訓練員自身的情緒軔性
---
**作者 [Center for Victims of Torture](http://cvt.org/) Craig Higson-Smith　**

#### 小心掉入過勞和同理型創傷的陷井
安全訓練的影響有賴於學員們能整合新資訊並有效使用。很多情況卻是學員參加了很棒的訓練活動，卻無法應用執行學到的東西。因此訓練員當務之急是找出可激勵學員學習與使用新技能的因素，以及哪些因素阻礙了其應用。一般的技術專家不會花時間去了解這些受訓者的心理狀態，其最終會就只是好為人師地失敗。
 
安全訓練以各種有趣的方法在情緒上挑戰了學員和訓練者。恐懼的學習是一個發人深省的領域。作為一名訓練者，我們必須了解自身以及我們訓練的對象。
<br><br>

## 建立自身的情續軔性
之前對創傷型壓力的討論，揭示自身不一定要直接經驗創傷事件，情緒才會受到影響。間接或因同理心地沉浸在他人的威脅事件當中也會導致自己的痛苦。間接被影響的方式之一，就是傾聽生還者述說詳細的受創故事。人往往會把自己置身於受害人的處境，想像同樣的事發生在自己身上，進而造成自身某部份被創傷陰影所影響。

任何人把自己沉浸在太多受創的故事或照片，容易提高間接或同理創傷壓力的風險。精神科醫師、心理諮商師、記者、護士、醫護人員、警察以及緊急救命人員都是被歸為這種類型。這份名單上也應包括安全訓練者，他們的工作常常會聽聞許多個人面臨恐懼威脅的事件。

尤其訓練員一起工作的對象是「高壓力」團體（多數人處於焦慮壓力測量的**[橙色區或紅色區](/level-up/before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/2-anxiety-pressure-gauge/#the-anxiety-pressure-gauge)**），這樣的風險更是大為提高。

<br><br>

## 訓練員的情緒風險
當間接創傷壓力對訓練員造成影響時，將提高其情緒風險，詳述如下：

#### 過勞
過勞是指因長期工作，又沒有足夠支援導致的疲累。它關聯著許多情緒和身體的健康問題，導致工作上表現不佳。雖然曝露在威脅與創傷下不必然造成過勞，但更強烈情緒的責任感會讓工作者處於更大的危險。防止過勞要有二部分的策略：

- **首先**，組織必須確保一個健康的工作環境；適當程度的訓練、管理、支持和可以達成的期待與目標，並有定期休假安排。

- **第二**，個人應該自我教育有關過勞的風險、關心自己的情緒健康和積極地維持情緒健康。防止過勞是員工與僱主得互相分擔的責任。

當員工過勞時（這裏指預防失敗之後的情況），恢復的關鍵是：休息。員工能找時間遠離工作來恢復情緒上的健康。這段期間，要先檢查與重新設計會導致過勞的工作狀況。此外，壓力管理訓練也許能協助預防未來再次發生過勞。

#### 同理型創傷
同理型創傷化是指因曝露於其它人的創傷經驗而導致自身的壓力。其它的創傷類型有時也被歸於此，包括**第二級創傷壓力**、 **同情疲勞**等。但它們並非完全相同，這些不同分類是對同一個基本問題有不同理念方法。

大多數案例中，同理型創傷具備一些創傷型壓力共的特徵。通常感到困擾的原因有：不請自來的想法、擔心聽到的故事或避免工作涉及曝於太多他人恐懼與苦痛等。同理型創傷讓人變得更為焦慮、易怒或孤立。某些案例，同理型創傷會變得不信任人性的善良、覺得任何努力都沒有意義。

##### 預防同理型創傷要限制曝露於痛苦故事的時間，或是增加自身消化創傷事務的能力。
但前者對許多人來說，因工作需要似乎比較難做到，而後者則可通過經常地監督檢視以及持續支援來提高。當工作者因同理型創傷受困時（這是預防無效後的狀況），諮商可能有所幫助。同理型創傷者需要有機會來處理影響他們的創傷故事，找出故事哪一面令他們沮喪以及其原因。

##### 過勞與同理型創傷常常會伴隨出現
在這種情況下，最好能在休長假遠離工作之前，先進行一些支援諮商。若出現同理型創傷徵兆但沒先接受一些諮商而休假，則休假可能只是時間虛擲逃避工作，反而落入了一些不開心的想法和感受。這樣並沒解決同理型創傷的問題，也沒法讓自己好好休息。
<br><br>

## 注意自己過勞與同理創傷的壓力狀況
不同的自我報告問卷是協助評估與觀察自己過勞與間接感受型創傷的變化程度。[專業生活品質量表 Professional Quality of Life　scale (ProQOL)](http://www.proqol.org/uploads/ProQOL_5_English_Self-Score_3-2012.pdf) 是其中最佳測試與最廣泛使用的估量工具。


### ProQOL 是什麼？
專業生活品質量表是為經常接觸高度威脅或嚴重創傷受害經驗的職業人士所設計。這個量表包含　30　個項目，以　1~5　分評量來作答。評量代表了受試者過去 30 天所發生的頻率： 
（1）代表「從未發生」 
（5）代表「經常發生」


### 依狀況進行有感調整
專業生活品質量表的項目常包括了**「ＯＯ」**。放在「」括弧中的字眼，使用者可依自己的特殊的工作狀況作更動。例如量表中第二項目這樣寫道：我被我所「幫助」的人所佔滿。安全訓練者應該把**「幫助」**這個字眼替換成為**「訓練」**。因此讀起來變成：我被我所**「訓練」**的人所佔滿。經此調整讓專業生活品質量表與你更為相關。

### 為自己評分
簡單的評分指示在評量的第二頁。專業生活品質量表有三類分數：

##### 　同情滿意度
...同情滿意度是指受測者對於工作意義與重要性的感受程度。

##### 二級創傷壓力
...第二級創傷壓力則是評量負面情緒對工作的影響衝擊，以及與前述「同感型創傷」的關聯狀況。

##### 過勞
...最後，過勞則是衡量受測者目前所經歷的情緒疲勞狀況。
<br><br>

### 情境考量
雖然專業生活品質量表提供了一些簡便的詮釋，但不同的文化與不同脈絡仍然需要其適合的規則。有些人偏好利用專業生活品質量表進行比較。以每季或每月為基礎的自我管理專業生活品質量表，來觀察自己的評分表現。這樣不僅可以和一般人比較，也能和自己做比較。

##### 這是一個不錯的方式來檢視自己情緒的健康狀態與工作滿意度。
<br><br>

## 安全訓練者建立自身情緒軔性的實踐步驟
照顧好自己的情緒健康也是安全訓練者的責任，一件要好好處理的工作。這不只是積極改善個人身心健康的自我照護，也能成為一名更棒的訓練員。

### 下方有一些實際的步驟來建立訓練員的情緒軔性，可依訓練過程分成三個通用「階段」：

#### 訓練開始之前
- 安排訓練時間，讓不同場工作坊之間有合理的恢復期。 
- 在訓練開始之前，最好保留時間來恢復長途旅行的疲勞與時差。
- 有些訓練員也許只要一點準備就可勝任訓練工作，但他們相對得承受更大的壓力。盡量在工作坊之前將一切準備就緒。
- 每天提早到達會場，以有時間來確認設備器材符合期望。 
- 讓同事知道你正在帶領一個訓練工作坊，故此期間無法協助其它工作專案。

- 和信任與樂於合作的協同訓練者一起工作，尤其當團體人數很多或是許多參加者是屬於**「橙色區」**的狀況（高焦慮程度）。

#### 多天的訓練工作坊期間
- 每天提早到達會場，有餘裕來做最後的準備與調整。
- 注意團體的壓力情況，以評估自己得承受多少力道以及間接的創傷感受。
- 訓練期間好好進食，準備高能量的食物或帶一點零食到訓練教室。
- 多喝水和果汁，少碰酒
- 利用之前介紹討論過的降壓技巧。
- 中午時間留給自己 30 分鐘來暫離工作坊與學員。
- 每天訓練後，立即回顧當天的訓練過程，寫下記事，並準備隔天的訓練。
- 與信任者討論訓練中發生的不愉快。任何同理型創傷感受能越快處理越好。
- 傍晚訓練結束後，做一點輕鬆運動。
- 傍晚留給自己 90 分鐘，暫離工作坊與學員。
- 晚上限制自己不要再投入其它的專案工作。
- 和家人朋友保持聯絡。
- 晚上 10 點之前就寢

#### 訓練結束後立即要：
- 在訓練結束後，立即完成任何訓練後的任務(如報告)，即便已經很累了。
- 有時間休息與恢復
- 進行專業生活品質量表　ProQOL 看看你的分數表現。 
- 識別出未解的創傷疙瘩--那些尚未離去的情節或畫面。
- 和協同的訓練者、主管或可信賴的朋友討論這個東西。
- 如有必要，和心理諮詢師談談未解的創傷疙瘩。
<br><br>

## 其它資源
- [Compassion Fatigue Awareness Project](http://www.compassionfatigue.org/)
- [International Society for Traumatic Stress: Self-care for providers](http://www.istss.org/treating-trauma/self-care-for-providers.aspx)
- [Professional Quality of Life](http://www.proqol.org/uploads/ProQOL_5_English_Self-Score_3-2012.pdf)
<br><br>
