---
layout: content-page
title: 調整團體中的壓力
author: Craig Higson-Smith
summary: 訓練項目的影響改善有賴於學員們如何整合新資訊並有效使用的能力。安全訓練以各種有趣的方法在情緒上挑戰學員和訓練者。學習了解恐懼可發人深省。身為訓練員，必須了解自身以及訓練的對象。
date: 2014-08
permalink: /before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/3-raise-lower-pressure/
parent: 安全訓練的心理基礎
breadcrumb: 調整團體中的壓力
---
**By Craig Higson-Smith, of the [Center for Victims of Torture](http://cvt.org/)**

#### 訓練員能力端看其如何處理團體的難題挑戰
不只安全訓練員可以解讀個人或團體的**焦慮壓力**，有經驗的主持人也知道如何降低或昇高這股壓力以達到最佳的效果。此處的目標是讓所有學員全部能進入到綠色區，讓他們具備學習的動力和能力。有些活動即是用來昇高壓力，激發尚未完全發揮投入的學員。有些活動則能用來降低壓力，當學員很焦慮時，這類活動有助其利用新技能和資訊來減緩創傷求生反應。

<br><br>

## 提高壓力
我們常推定：提供人們有關危險的資訊會激發他們更注重安全。某些狀況下這可能為真，但某些狀況則不然。一個好例子是，HIV　防制項目投注了十多億教育經費，但對安全性行為的影響有限。數位威脅很可能像 HIV，因為肉眼無法看見威脅，其後果要經過一段時間才能察覺。數位安全訓練者所做不只是提供資訊。要讓人認識威脅很容易的，還必須讓人們產生危機意識，這要如何做到？沒有情緒反應，就不可能激發人們去實踐數位安全的行為。
 
##### 欲提高訓練的影響力，就需要深入了解焦慮和恐懼的基本本質。
焦慮與恐懼是告知當下環境中某些東西出了狀況，或是要求我們必須做點什麼好讓自己感到更安全。但到底這些焦慮與恐懼從何而來呢？
 
人類許多基本的恐懼是本能的，包括了對痛苦、死亡、陰暗、噪音、高處、深水等等的恐懼。它們大多是數百萬年來人類物種所面對的危險。然而大多數的恐懼並不是本能，而是經由學習，特別是在年少時期的學習。

孩童的大腦正快速地生長變化，許多威脅會被收入大腦的情緒系統。孩童對於危險的學習可分成幾種方式：（1）直接的經驗；做了某些事導致痛苦或不適（如之前提過的「one shot」學習）；（2）家人或雙親警示環境中的危險，處罰危險的舉動；（3）觀察到別人驚嚇的經驗。
 
##### 當代數位安全訓練者，面對了過去未有的挑戰。
人類尚未產生數位威脅的進化模版，現在的成年人在孩提時代並未受到數位威脅的警告。

因此，我們的大腦沒機會建構數位威脅與求生系統（以情緒為主）之間的連結。當一隻狗靠近時，我們會立即感到焦慮並快速遠離它。但當防毒軟體發出警告時，我們卻覺得不耐煩而忽視。顯見多數人對於數位威脅僅有認知回應，但很少見情緒型反應。我們知道這些事情很危險，但卻不覺得受到威脅。安全訓練者需要協助人們感受危險，而不是只從理性來思考危險。***

這不表示，如果訓練的學員沒歷經過數位威脅就不能如成人般地學習。這樣訓練者的角色就完全沒意義了。成年人對於學習危險通常更為緩慢，各有不同方式。在數位安全訓練工作坊中，大多數學員都經歷過一些直接的數位威脅，知道因不夠安全導致一些傷害。當然每個人都從不同管道聽聞過數位威脅，但是之後發生的經驗並不會直接強烈地連結到腦部，產生情緒與生存行為的反應。
 
所以問題仍在，如何激起健康的情緒反應，激勵成年人保護自己，遠離他們在年少時未曾被警告過的危險？僅從抽象方式來描述威脅是不可能奏效的。所以要強調威脅對人類的衝擊以及與個人的關聯性。最容易達成效果的，就是採說故事的方式！
 
### 故事要能提高壓力必須有二個關鍵要素：
- 它們涉及的人物必須盡量與目標觀眾相近。
- 它們應該激起大腦中情緒部份的連線效果。

有經驗的數位安全訓練者會建置相關的案例研究收集。它們提供充足的資訊來了解這份工作的目標與本質，也能抓住觀眾的好奇與興趣。因倫理考量，訓練員經常需要提供假名與改變可識別的資訊，但他們會把案例命名並賦予背景，以強化其人性與對目標觀眾的關鍵認同。

有經驗的訓練者會完整仔細地挑選個案研究，反應目標觀眾的價值、靈感、工作或社會政治狀況。其訊息的目的是為了傳達：「如果這個會發生在他們身上，也有可能發生在你身上」
 
有經驗的訓練者也會強調威脅對人的影響。我們可能無法將情緒性反應連結數位威脅，但當威脅成真可能會對這些後果產生情緒反應。因此在談論個案研究時，必須追踪到最後的結果。這些後果不必是無辜者的殘酷處刑或是人權捍衛者的法外處決。

##### 記住，如果我們將學員推向了橙色區或啟動了他們紅色區的創傷記憶，將有失去他們的風險。

許多情緒可用來激勵人們自我保護。例如：一個計畫的挫折或是失望、更換設備成本的不公平、花時間收集的資料遺失或被偷的憤怒、失去工作的尷尬、常擔心已曝露的資訊會如何被使用、必須向他人解釋因自己過失造成他們安全受損的羞愧感。訓練員可以籍由案例鼓勵學員認同故事的主題，提高情緒的衝擊。

### 良好的問題探討可協助學員認清：
- 如果此事發生在你身上你會做什麼？
- 處在她的立場上你會考慮什麼？
- 如果此事發生在你身上你的感覺是？

### 思考以下的案例：
Sonja 是一名數位安全訓練員。她和一群社會研究者工作，希望鼓勵他們更重視數位化資料有效的安全管理。她說：如果沒有適當保護，資料可能會落入壞人手中。這些研究者雖然點頭稱是，但 Sonja 知道他們並沒有真正地「感受」到危險性，便舉了鄰國一名相似研究領域的社會學家的例子。她稍解釋這名鄰國研究者的情況：當這名研究人員未保護好的工作筆電被偷了，所有資料也跟著不見。

##### 然後她請大家想想如果這種事發生在自己身上，要怎麼做？
他們決定要一個一個去見研究參與者，向被研究者解釋其私密的資料受到破壞。Sonja 說明這是一個多麼糟𥼚的情況，得一再地向人解釋，讓研究者了解這得花上多少時間和精力。

##### 如何講好故事通常比故事更為重要。
唯有看到學員們能親近地認同這個案例中不幸的遭遇，Sonja　才開始討論如何來避免此種情況。她所應用的技巧是訓練員故意使用個案研究，來啟發團體對於威脅的情緒反應，以激勵他們能好好投入有意義的數位課程。安全訓練員可以藉由每天發生壓力源與情緒的故事，來刺激學員。

#### 警告！
訓練員可能會錯誤解讀團體的焦慮程度，有需要請參考之前有關「求生反應與混合徵兆」章節的筆記。如果學員真的很焦慮，出現嚴重的創傷反應（橙色或紅色區），但行為表現像是無法投入（藍色區），若被要求認出自己相似的情境時，她/他的壓力將快速昇高。此時的案例討論可能會引發更大恐懼和不悅的感受，壓力不健康地昇高。

這是為何訓練員要持續地評估個別與團體的焦慮程度，並適時調整策略。否則投入的努力反而會失當，這種錯誤易造成負面結果，如壓力、創傷和再次受害等情況，我們會在後續部份討論此問題。
<br><br>

## 減輕壓力
若察覺學們員變得過於焦慮時，訓練員就要協助釋放一些壓力。最明顯的方式是，讓若一直嘴上要他們放心、放鬆往往會更形緊張的反效果。訓練員應該請學員們專注在讓自己感到安全的事物上。

### 要達成團體的安全感，必須留意以下四個原則：

#### 隱私
指尊重每一個人所選擇願意和他人分享多少自己私人事務的權利。彼此若能學習相互的經驗當然有很大的幫助，然而訓練員也該知道：不要造成團體壓力，迫使人們要揭露超過自己願意分享的界限。當人面臨這種壓力，會開始覺得不安而影響其學習能力。訓練員要讓學員知道可以自由分享，並保護團體成員保有個人隱私。
 
#### 控制　
人們能夠預期和掌握發生在自身事物的能力。當人們了解其環境發生了什麼事，通常比較能感到安全。因此訓練員應該先向學員解釋工作坊的目的，並提供機會讓學員可以（私下或公開地）詢問問題與表達其顧慮。同樣地，訓練員也應在一開始解釋每一個團體活動的內容和目的。如果團隊中有不少處於焦慮狀況的學員，落實這個原則就更形重要。 

#### 自發自治
人們能為自己行為作主的能力。這對參與數位安全訓練的學員非常重要，因為表示是他們自主的選擇而不是受到僱主或老闆強迫的要求。同樣地，工作坊學員應該有權不參與某些令他們覺得不自在或感到壓力的特定活動。再次提醒訓練員，應同意學員可以更適合自己的方式來投入訓練。
 
#### 尊嚴
人人應享有尊重。如果覺得尊嚴受到威脅，其會陷入焦慮而不利訓練。大多數訓練員會覺得不受到學員的尊重而受到冒犯，但令人驚訝的是，許多工作坊的學員也常會覺得自己不被尊重。例如對晚到者的嘲諷、對少數族群的低級玩笑或是對學員回答的沮喪表情等等，都可能是不尊重的例子。或者，練習時導致人們在公開場合失去自若，也會打擊他們的尊嚴。　

#### 當訓練員以這四個原則來增進團體安全感，成員們就能夠更為放鬆與投入到訓練中。
<br><br>

## 最重要的，不要傷人 
另一種方式讓人們感覺較安全的方式是降低環境中的威脅。在數位安全訓練的場合中最常見的威脅有
- 公佈某人自身疏忽大意或糟糕行為的危險
- 面對某人的恐懼
- 有困擾的想法或不斷想起的記憶
- 失去專業上的自若。

當團體中許多人處在橙色區，訓練員應小心任何可能會引發威脅的活動。例如，請團體中每一個人來講述自己使用的加密軟體，但其實知道其中很少人知道什麼是加密軟體，這會讓焦慮者感到更不自在。 

同樣地，請學員來描述自己過往創傷中最糟的恐懼也不是好主意。對某些安全訓練而言，這樣的對話若處理不好，根本無助於學習。 

如何協助人們面對恐懼，有效地從經驗中學習教訓？如何讓人能談論敏感的話題，但又不致於造成痛苦或恐懼？

對訓練員這些都是重要的問題。最重要的，這些因過去創傷再次經歷的苦楚會傷人（此將在創傷壓力部份詳細討論）。不管如何，訓練員應記住一個最重要基本的倫理原則：不要造成傷害！

<br><br>

## 不造成傷害的「要做」以及「不要做」的清單
在討論令人不自在的話題時，「要做」以及「不要做」的清單，以減少傷害：。

### 要做...
- 創造空間讓人們可以談論重要的事務。
- 提醒人們要說多說少都可以。
- 尊重地聆聽
- 詢問發生什麼事，做了什麼以及學到的經驗。
- 觀察肢體語言、聲調以及臉部表情等焦慮昇高的徵兆。
- 協助他人講完故事，即便要跳過最沮喪的部份。
- 感謝人們願意分享痛苦的經歷
- 𨍭移到其它題目與分散團體的注意力，好給愁苦者一些空間來回復他們的情緒狀態。
- 私下關心痛苦者，察看他們是否需要進一步的支持。

### 不要做...
- 愁眉苦臉、輕忽或是拒絕經驗的任何部份。
- 迫使人們談論自己的恐懼或過去愁苦的經驗。
- 請人們閉上眼睛並想像一些壞事。
- 詢問一些試探問題，尤其其關於感受與感想
- 把事情責怪到當事人身上
- 提供不請自來的意見、建議進行諮商或公開標籤化別人的精神狀態。
- 過度反應別人的苦楚，這樣反而更糟
<br><br>

不要進行無意義的老生常談，像是：「你很幸運地活了下來，情況原本可能更糟！」、「我知道你的感受！」，或是「一切會變好！」。這些空話不是真的，反而造成潛在的羞辱。最後，技巧純熟的訓練員使用增能或其它活動來降低團體中的焦慮壓力。任何笑聲或運動都是好的，能提高支持感的活動也是。在適當的文化脈絡下，唱歌與祈禱可能有所幫助。在每天訓練結束後，請保留足夠時間好讓學員有機會去從事這些活動。這些可以讓學員們覺得更為安全，而不是帶著焦慮回家。   
 
<br><br>

### 因應團體中不同的情緒壓力狀況
最棘手的團體是成員組成各有不同程度的焦慮。例如，有些人可能最近經歷過很艱難的事件；而有些人則認為安全顧慮多是誇大其辭，來參加只是礙於主管的命令。在這種情況下，要把握二個原則：
 
#### 訓練員應採用保守策略
記住基本的倫理原則：不要造成傷害。絕不能為了激勵他人而危害某位學員的情緒健康。想提高壓力很可能導致其它已經很焦慮者更大的壓力。

#### 團體的凝聚
團體中的個體會互相影響，一開始看似各自為政的團體能很快地變得團結。這對訓練者而言可能有利也可能不利。如果在團體中，焦慮或有創傷經驗的人處於有力地位，他們會增加其它大部份人的壓力，轉而進入橙色區程度。如果覺得無趣、無法投入者的聲音變成最多數，就會對抗訓練進行而瓦解了工作的重要。

#### 有經驗的訓練者若很熟悉理解這個團體，可以把這種狀況變成她/他的優勢。
辨察出在綠色區中具影響力與口條清晰的團體成員。讓他們在一開始的團體討論時享有更多的發表時間。這些人思慮冷靜的表達會讓原本沒興趣的人漸漸投入，讓原本焦慮者稍有安全感。透過賦予綠色區學員更多權力，訓練員可幫助其它區的學員更有效投入學習。

<br><br>
