---
layout: content-page
title: 第二步 - 情境脈絡與風險分析
author: Daniel O'Clunaigh, Carol Waters, Ali Ravi, Lindsay Beck, Chris Doten, Nick Sera-Leyva
summary: 這些資源詳述訓練規劃的基礎，它是來自多位資深訓練員的記錄，從這些步驟中收集其投入與分析它對於訓練設計、準備和方向的後續影響。
date: 2016-03
permalink: /before-an-event/planning-your-training-event/2-context-risk-analysis/
parent: 訓練活動規劃
breadcrumb: 第二步 - 情境脈絡與風險分析
---
### 文化、社會與政治情境脈絡
在規劃活動之前，如果訓練舉辦地點不是你自己的地區，最好能先對該地區或國家作一點研究了解其文化、社會和安全相關脈絡。這些發現將強化你的訓練更接近操作現實，更具關聯性，並準備中了解自己的操作安全禮節和方式。


#### 某些要考慮的關鍵問題包括：
- 這個國家或區域是什麼類型的政府體制？
- 社會中最強勢的團體是誰？
- 哪些人是最弱勢邊緣社群？
- 社會衝突如何來表現發洩？
- 分化社會的衝突點是什麼？
- 凝聚社會的力量又是什麼？ 
- 其人權狀況普徧來講狀況如何？
- 學員又是哪些特定的身份？（記者/行動者/少數族群？）
- 這個社會如何看待外國人？
- 其對外國人所期待的禮儀規範又是什麼？
<br><br>

### 活動與人員
回答了上述的一些問題之後，利用這些發現開始來認識訓練當中相關的活動和人員。這包括：學員、當地聯絡人、訓練本身的執行以及一些剛開始你並未意識到的活動和人員。這點在下一步的規劃過程上很重要，以進入操作現實上更全面的理解。

#### 可能也須要考量以下相關的資訊：

##### 學員是哪些人？你又是誰？
- 誰將接受訓練？
- 他們從事何種工作？是否有危險性？
- 他們落腳於社會的何處？
- 你又是誰？
- 學員們如何看待你？他們的對手又是如何看待你？
- I你的介入會造成社會的分化或團結嗎？
- 要牢記哪些東西以帶來正向影響？
- 要牢記哪些東西以避免負面影響？
- 依所學到的東西，要如何守規矩？
- 依所學到的，如何來架構你的訓練活動？

##### 學員的敵對者是誰？你的敵人又是誰？
- 學員近來遇上哪些種類的威脅？
- 相似背景的人又面臨了哪些種類的威脅？
- 威脅來自誰？原因是？
- 這些威脅是否任意而起？(例如微罪？） 
- 是否是政治上的目標？
- 本地區類似像你這樣的角色會遇上什麼樣的威脅？
- 威脅來自誰？原因是？
- 威脅是否肇因於你的人種、國籍或職業？ 
- 這些威脅是否任意而起？(例如微罪？） 
- 是否成為政治上的目標？

##### 他們的能耐有哪些？其造成影響的可能性？
- 基於以上問題的答案，這些威脅對活動本身意味了什麼？
- 哪些威脅最為可能發生？它們會帶來何種影響？
- 如果某個很可能發生的威脅會帶來重大影響，這場訓練活動是否照常舉行？
- 要做什麼改變好讓這場訓練活動更為安全？
<br><br>

### 實用和後勤參數
最後依照這些社會文化現實，試著繪出訓練地點的操作景觀，然後應用這些認知到相關的活動與人員身上。這時可以開始來考量規劃過程中的實際和後勤參數。訓練當中，不管是意外或刻意造成的時間、資源、空間限制是什麼？ 

#### 為規畫來探索相關問題，也許要考慮這些事：
##### 時間表
訓練有多少時間可用？如果限制很嚴苛，其背後的動機又是什麼？

##### 技能組合
你可以提供給學員的技能以及無法提供的東西？是否需特別的技術支援？

##### 學員數量
訓練者與學員之間的人數比例是多少？是否有協同訓練員或合格人力來支援？

##### 參加者的廣度
是否有其它的活動或對參加者的競爭需求會干擾他們參與這個訓練？如果是的話，是否能重新安排時間或找出減少受到干擾的方式？

##### 地點與連結性
是否知道訓練舉行的地點？是在主辦單位或某位認識聯絡人的辦公室，或是其它場外的地點？這些情況下，互聯網連線接取是否有問題？

##### 語言
你是否和學員使用同一種語言？或是需要透過翻譯？是否考慮另一位可用必要語言直接溝通的合格訓練員，由她/他來帶領訓練？
<br><br>
