---
layout: content-page
title: 細心處理恐懼
author: Craig Higson-Smith
summary: 訓練項目的影響改善有賴於學員們如何整合新資訊並有效使用的能力。安全訓練以各種有趣的方法在情緒上挑戰學員和訓練者。學習了解恐懼可發人深省。身為訓練員，必須了解自身以及訓練的對象。
date: 2014-08
permalink: /before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/1-getting-grips-with-fear
parent: 安全訓練的心理基礎
breadcrumb: 細心處理恐懼
---
**By Craig Higson-Smith, of the [Center for Victims of Torture](http://cvt.org/)**

#### 安全訓練員的情緒萬用卡
談安全的訓練課程不能不先介紹「風險」和「威脅」的概念。人類的語彙中，它們等同於情緒上的「焦慮」和「恐懼」。成功的安全訓練員必須深入了解人們對危險的反應。一旦訓練員談及某種特定威脅，學員開始對這個威脅感到焦慮。換言之，我們會對教材投射情緒和認知上的反應。情緒反應會大大地影響學習能力。

許多安全訓練員難以理解：為何明明安全地坐在教室卻會感到恐懼和焦慮。當下並沒有任何危險，害怕從何而來？事實上腦部活動無法分別「思考危險」和「真實危險」之間的差別。當談及某些私人感困難事務時，都曾有過這種緊張不適的經驗。它觸發了過去恐懼經驗，或是擔心未來再發生，因此會真如遇上實際危險情況時產生一樣的神經反應。

##### 恐懼是訓練員的敵人也是朋友
正面來看，恐懼和焦慮增加了不適感，讓人想要讓自己更為安全。它們可在訓練中提供投入動機。如果工作坊學員不覺得自己處於任何危險，就不太可能專心關注於任何教導的技能。從負面來看，恐懼和焦慮會降低學習能力。當恐懼時，人們傾向採用老式、有把握的作法，這常會提高學習新資訊和技能的難度。

##### 因此，安全訓練員主要的挑戰是掌握好學員們焦慮和恐懼：太少的恐懼則團體不易被激發投入學習；太過恐懼則團體不能吸收新的資訊。

<br><br>

## The Survival Brain and the "Fear Button"　求生大腦和「恐懼開關」
許多生物每天要面對求生的基本挑戰，人類（現代人種）在近 20 萬年間已經漸完備求生技能。現代人類進化到足以應應經常的危險和威脅。人類雖不是叢林中最強大、最快速或最龐大的生物，沒有最銳利的爪或厚實的隱蔽能力。**為了求生我們得互相依，利用大腦----即人類的學習能力。**

長期下來發現：為求生存會對危險作出必要反應。這些反應成為人類對危險本身的應變。史前人類可能在聽到背後有野獸的咆哮聲後，會本能跳起並轉向聲音來源。而 20 世紀的人類則可能在聽到身後卡車接近的聲音，作出相似的跳起與轉身反應。

事實上，我們的求生反應硬生生地纏繞在大腦的結構中。大腦特殊的構造設計用來驅動對危險的應變。這些特殊的構造稱之為「求生大腦」，啟動「求生大腦」的機制就是恐懼。一旦開啟了「恐懼開關」，求生大腦就會啟動，平常的認知與情緒功能則受到抑制。

##### 想想自己過去對於危險的反應，或是聽別人從極度危險當中生還的故事。人們常會說：「我想都沒想就行動」。心理學者長期為此困惑。人們怎麼可能想都沒想地採取行動呢？事實上，現代科技能讓科學家測繪出腦部結構，顯示這樣的描述為真。

神經學家可以辨識出二種主要大腦行為的路徑。通常的路徑是通過神經皮層，也就是大腦中思考與規劃的部份，再到控制行為的發動中心。另一個路徑則是繞過神經皮層，直接到達大腦中的情緒系統與運轉中心。後者是因恐懼所趨動的求生路徑。跳開神經皮層的迴圈，大腦在啟動了恐懼開關後，讓我們不經思考地回應危險。不靠事先計畫，我們以祖先們進化的求生和立即反應來作應變。

*多少之你曾經跳離車輛迎面疾速而來的道路、要掉落時緊抓住扶手、跳入水中時屏住呼吸、閃躲別人丢出的東西？這些東西都要感謝你的求生大腦默默工作，而不是自負神經皮層的迅捷反應。

它解釋為何人們的恐懼開關一旦被打開了，就難以學習。記住：不只當面臨實際的危險，恐懼開關會被打開，也會我們認為危險的時候開啟。只要啟動這個開關，求生大腦就會被激活而繞過神經皮層。不幸的是，對訓練員而言，他們需要神經皮層來處理新的資訊。當腦部的思考受到壓制，就會失去學習能力。


##### 重要的教訓是，打算用不良安全作法導致可怕結果的案例作激發或示範，往往反而帶來學員學習能力降低的反效果。
更好地了解人們求生反應，它有二個原則。第一，當恐懼開關被打開後，人會立即行動，自動避開威脅的刺激。第二，當人們完成了可以提高實際安全的行為後，會自發讓自己感到更安全。

這些原則大量地應用在這個世界。一個僱員能自動地避免接觸某些霸凌的主管：可能是等到對方正在接聽電話分神時再經過她/他的辦公室門前。而當躲避主管的方法不再奏效，她/他可能會試著安慰自己，想像很快能昇職轉到其它好人手下工作。這名員工先做的是讓自己避免危險，然後再讓自己感覺到安全。

但這如何應用在訓練教室中呢？想像一個情境：某位學員講述自身的恐怖經驗。這個故事可能會讓團體中某些人不高興 — 因為她/他的恐懼開關被打開了。在極端情況下，她/他可能變得很情緒化而離開了教室。更常的狀況是，她/他可能開始和旁邊的人說話，無意識地想要避開感到威脅的題材。如果被要求聽這些東西，她/他可能會開始試圖讓自己感覺好一點。她/他或許會告訴自己這種事情絕不會發生在自己身上，或者如果真的曾發生過，她/他也能應付自如。她/他甚致可能告訴自己：這個說故事者太笨或太軟弱，才會造成把事情弄槽。

##### 在任何人看來，講這個故事並沒有幫助學員能更好地投入到訓練，好好地學習更佳的安全實踐。
<br><br>

## The Survival Responses　求生反應
當恐懼開關被開啟，大腦求生的特殊構造就會被激活，進而湧入神經傳輸器（承載訊息到大腦的化學物質），荷爾蒙流入我們的身體和大腦。這就是常稱的「腎上腺」刺激，雖然腎上腺只是在此過程中的一個化學物。簡言之，我們身體準備來啟動對危險的本能反應。「打或逃」的用辭是 1915 年哈佛心理學者 Walter Cannon 來描述人類會作出二擇一的決定。但過去一個世紀來，研究者發現人類的求生反應比這更為細緻複雜。

成年人最常見健康的求生反應是身體變得異常激動，準備進行比平常更高度的行為。這幾乎是瞬間以不同方式發生：心跳加快、呼吸急促、為血液灌入氧氣。血液涌入皮膚與一些（與立即求生無用的）器官，如消化與生殖系統。（這也說明了為何人們在恐懼時會變得蒼白，甚致有時膀胱和腸子會失控）。血液流到大腦、心臟、肺以及用來戰鬥、逃跑、爬或躲藏的肌肉。當處於這種狀態下，血小板也會更快凝固，它是一種適應傷害衝擊的進化。

##### 當氧氣與活力血液到達大腦和肌肉，我們會覺得湧上一股明確、強力而高速的感覺。
同時，理解世界的方式各有不同。關注著威脅時，我們對週圍的視線降低，瞳孔會放大以便在沒有光亮或陰影下能看得更清楚。通常，能在極危險的狀況下生還的人，會感到此刻時間變慢，所發生的事歷歷鮮明在目。最後，情緒反應成為安靜無聲。尤其在最危險的時刻中不再覺得害怕，一旦抓住了生死瞬間，一切似乎就停在那裏。許多生還者的報告讓人感到冷靜和清楚（當然，一旦渡過最大危險，許多恐懼的感受會隨後涌入）。受驚恐者的超人事蹟實在太多了。

身體與大腦的變化會在一個人面臨危險的反應中看得出來。這些行為是為了降低威脅。但此處要提醒的是：大腦並不能夠區分「真實發生的威脅」與記憶中「想像出來的危險」二者的差異。故求生反應常發生在應付實際人身威脅，但也會出現在安全訓練的教室。下面會進一步探索六種求生反應，並反思它們如何地表現在教室裏：


#### The Freeze Response 凝結反應
人變得異常靜止，但仍處於高度戒備地要採取行動。在危險結束前先行迴避的策略。例如銀行搶案現場，顧客可能安靜站在角落，避免引起搶匪注意。在教室中則想像：訓練員請某位學員來描述自身特殊恐怖生還經驗。如果這個請求聯結某些記憶激起了凝結反應，學員可能直直瞪著訓練員，無法動彈也不能回答問題。 

#### The Flight Response　逃避反應
這個策略是儘可能地遠離危險。同樣以銀行搶案為例，想像有一名顧客跳上桌子或破門而出地逃跑。在教室裏，可能在觸發某事後，發生人們奪門而出的情況。最常見的是不太明顯的逃避反應：無心聽取訓練員的講課、迴避或改變主題、和旁人聊天講話、用不合適的笑話打斷上課等等，都是逃避反應的方式 

#### The Comply Response 順從反應
完全地服從發令者的指示，採取合作以期威脅或危險能夠儘早落幕而不會造成傷害。想像銀行搶案的情境，一名銀行員協助搶匪打開保險櫃、打包錢並讓搶匪順利逃跑。在教室裏，如果有位學員覺得參與某個活動格外感到不自在，但仍然會趕快地做完這個活動，好讓自己能夠快點轉入其它較不會感到痛苦的事務。但這些困擾的問題仍然存在，而這名學員就不太可能從練習中得任何有用的幫助。

#### The Tend and Befriend Response　照料和友善反應
其目的在於與它人更為親近來確保生存。我們想保護受傷與無力的弱勢者，也嘗試著與更強大者建立關係求取其保護。在極端的案例中，甚致可能向攻擊者示好----一般稱之為「斯德哥爾摩症候群」。在銀行搶劫的情境中，假設有小孩子在場，就會試著安撫小朋友讓他們安靜以減低其危險，這就是一個照料反應的好例子。這樣也能得到孩子父母的感激與尊敬，若真發生了暴力情況，則孩子的父母很可能會採取行動來保護和照料以作回報。這種反應的要點是：人類為社會生物，危險發生時會團結起來。在教室中，可能會看到許多學員彼此關切對方的安好，這可能是自身處於不安的徵兆。

#### The Posture Response　作樣子反應
利用裝腔作飾的方法，企圖驅散危險。再次以銀行搶劫為例，經理在面對搶匪時，謊稱已啟動了無聲警報警察就快來了。數位安全訓練時，可以看到學員們表現出據理力爭或是防礙行為，以削弱訓練員的權威。 
   

#### The Fight Response　對抗反應
破壞或驅趕攻擊威脅的應變策略。在銀行搶劫中，可能會有人試圖對抗搶匪。在訓練教室中，則可能發生某位學員責怪訓練員讓他們感到痛苦，或甚致羞辱訓練員。

以上這六種情況端視當事人的腎上腺素變化與異常狀況而定。不管如何，對危險多增一種反應會讓人更為激動。換言之，**之前描述的身體實際變化，可能會發生逆轉。**
    
#### The Dissociation Response　游離反應
....有心跳呼吸緩慢、血壓降低、當事人覺得對自身恐懼現實表現冷靜斷線等特徵。以銀行搶劫為例，想像某位顧客只是傻傻處在原地或似乎飄移在夢境。在教室裏，也常會發現相似的反應。有些人如果經歷過巨大的壓力，很可能在情續上會變得斷裂或失當。無理不自主地傻笑或是白日夢都可能是游離的徵狀。


##### 游離是嚴重創傷化的徵狀，這個主題會在之後作更仔細的探討。
在教室裏，恐懼開關被打開和求生反應遭激活的徵兆非常細微。這些細微的徵兆很重要，它們告訴訓練員，學員們的學習能力可能受到傷害。***

<br><br>

## 過去的創傷經驗
過去的創傷經驗如何改變人們對威脅的反應是一個有趣的問題。事實上大多數完全恢復者因曾有過此經歷，讓他們能更有效地回應威脅。人類聰明機制的演進是種單一行動的學習。大多時候新學習要求多次重覆，慢慢進入到長駐記憶。回想用多少時間來背頌九九乘法表以記住 7x9　=　63？知識可以強化人類生存機會，只需要經歷一次，此狀態就會永遠鎖在記憶中。就像小孩曾不小心觸碰了壁爐火燙的煤碳，他就會學到火的危險而不會再隨便靠近它。這只要一次就會學乖。

相同的原則套在用成人的求生狀況則更為複雜。經歷過創傷的倖存者，會儘力避免未來再遇上相似的情況。再者，他們會敍述這些經驗希望讓別人能更安全。事實上有一個領域，專門研究探索人類對創傷壓力的反應，人們如何接續恐懼的經驗而繼續成長，該領域的研究正不斷擴大。無怪乎，越來越多許多創傷生還者回報此經驗是一種成長。這些人更有回應危險的自信，提高了生活的高度，更能意識到友情與家人支援的重要以及更深刻的精神層面。

##### 在數位安全訓練的脈絡下，要緊的是學習了解他人曾歷經的創傷經驗以及他們如何健康地整合相關教訓。
但分寸拿捏是如何分享求生故事，不會迫使學員啟動了恐懼開關，而無法繼續在教室中學習。許多人嚴重受創於過往經歷的負面影響，一直未能以健康的方式來解決這些不快的經歷。心理學家稱這類人會為創傷後壓力所苦。

曾遭遇創傷後壓力者，多半對危險訊號更為敏感，他們的恐懼開關更為快速地啟動，求生反應更為緊張。安全訓練（全面性的、數位的或人身的），可能對遭遇過創傷負面效應的人，並不是容易的事。仔細考慮是否接受這類人參與訓練工作坊。他們可能較無法學到有效的安全技巧，某些情況下參加工作坊反而容易傷害他們。最合適的作法是是先讓他們接受專業的創傷諮商輔導。一旦能較健康的接受其創傷經驗，當事人或許更能受益於安全訓練。後面會再做更詳細討論創傷壓力。

##### 安全訓練一個重要的倫理原則是確保不帶來傷害。這個原則要求訓練員要仔細考慮，誰加入訓練、如何執行訓練。***
<br><br>

## 重覆與持續的受害
當單一創傷事件深深影響人們應變危險的能力，重覆或持續的受害可能使情況更為嚴重。許多人在近乎真實的危險常態下生還。想像一名警員的生活，其週遭常是暴力犯罪份子；或是人處於暴力的感情關係、一名人權行動者經常地受到壓迫政權的恐嚇。這些人每天都在經歷可怕的事件。

重覆性或經常受害的倖存者，他們的恐懼開關經常打開，必須花上許多精力來處理求生反應。重覆展轉於求生反應---這需要大量生理能量---實在是有害且令人疲倦。遇上這種情況需採取不同的策略。
一再或經常的受害提高了個人激動程度。這種人易被認定有危險傾向，心理也不易保持健康，因為他們對週圍的危險會快速有效地做出反應。恐懼開關更快地被啟動，求生反應受到很好的磨練。但這也讓他們難以學習新的安全作法。一個恰當的比喻就是：開車在高速公路慢下速度，同時又試著要修好車子的毛病，這是危險又無效的。


##### 重覆或經常受害的倖存者，變得習慣依靠求生反應。一旦啟動反應，很難改變。因此，成功的工作訓練必須有最低程度的安全。

總言之，這部份概覧了人類對危險的各式反應，包括真實與想像的危險。安全訓練員必須了解：人們自動求生本能會影響學習能力。建議安全訓練員好好學習如何解讀團體的心情狀況，適時調整其訓練策略，以符合學員的需求。這是本段課程中第二部份與第三部份的焦點。

## 其它資源
- Layton, J. 13 September 2005. **[How Fear Works](http://science.howstuffworks.com/life/inside-the-mind/emotions/fear.htm).**
