---
layout: content-page
title: 開發共享大腦
permalink: /you-the-trainer/first-3-sessions-of-your-event/developing-a-shared-brain/
author: Chris Michael
summary: "身為訓練員，引領活動最重要的一面是及早評估與管理學員們的期待。此有助於建立議程和發展各式練習活動，讓每個人的時間都能妥善使用"
date: 2016-03
parent: 訓練活動的前三個時段
breadcrumb: 開發共享大腦
---
##### 請留意，本文版權者為（歸功於)[Tactical Tech](https://www.tacticaltech.org) 的 Chris Michael 而不是 LevelUp，需在文末標明為相同的 Creative Commons license-類別授權。

#### 正視它吧，大家都很忙！
不管是工作與私人生活，我們往往過份投入或掙札於各種責任。作為一為主持人，能好好帶領活動最基本的一點是：及早能評估與管理參加者的期待。如果能做到此，則建立的議程和練習操作都可確保參加者和團隊的時間被妥善利用。

<br><br>

## 理想中...
理想世界裏，訓練員和主辦單位能夠（在訓練幾週之前）事前與各方利害相關人士，進行一一面談。與其它的活動辦理人員、學員、贊助者或同盟者的談話可以洞察重要的發現，知道訓練應要涵蓋的內容、議程設計以及預期的經驗。這時候也可以開始透過活動的郵件群組來認識學員們、了解他們對訓練的期待，例如希望訓練要涵蓋的題目。

如果事先能收集到這類資訊，也可先讓學員從通訊中知道本次活動的亮點與主要題目。分享這類資訊可協助確保每個人在一開始出席時已經能發展出「共享的大腦」，明白為何聚集在一起，為何被選入，訓練中包含什麼內容以及期待一起達成的目標，如何應用學到的技能與及後續的行動計畫。

<br><br>

## 建置共享大腦的目的 
事先發展共享大腦很有幫助，但它並不是都能奏效。因此訓練第一天早上可利用一些小訣竅來開發共享大腦。不管是多麼簡短、數小時或長時間多天的聚會，強力建議在訓練的第一個時段進行此活動。一旦透過會話和掛圖記錄建立起共享大腦，在訓練期間可以隨時參考它並註記進度。

### 此過程協助我們共同學習和明確如何共同讓訓練時間發揮最大效能，讓我們能：

#### 學習
...學員出席的動機

#### 評估
...共享期望或需求，以進行對話或是建立技能。

#### 接近
...某些團體動力和因內容或觀點的潛在挑戰

#### 管理
...期待，說明涵蓋哪些內容以及未能放進來的題目，後者可能是未符合整體的目標、時間限制或欠缺經驗等因素。

#### 建立
...共同理解目標、目的和聚會內容

#### 回顧
...請大家對目前符合共享大腦的議程設計再提想法，留意是否還有落差需要討論注意。
<br><br>

## 練習　-- 發展共享的大腦：評估與管理期待
請利用　30 – 90 分鐘進行此活動，以確保每個人都有時間來分享和反思。訓練中盡早安排此活動，不管是利用自我介紹或是其後的時段。本活動道具只需便利貼（雙色）與粗字麥克筆。

### 介紹
先自我介紹，邀請主辦單位某一位代表來致歡迎辭，大致說明主辦單位所期待的重要目標，以及為何這些學員被邀請來參加。**簡單介紹不要超過五分鐘以上。**

### 考慮動機
發給每個人二種不同色的便利貼和麥克筆，介紹活動規則，說明它是用來協助團體發展共享大腦－－理解個人的動機再由團體共同檢視。*鼓勵學員放開壓力與誠實*

寫下問題，確保每個人都可以清楚看到　－－　學員應在便利貼寫下一句話，例如下方的例子：

- 「這個訓練最後的成功是：　_____」
- 「我想要在這段共同的時間內，學習 / 討論/　了解　_____　」

給大家五分鐘左右來寫下自己的便利貼筆記。只有一張顏色的便利貼表示是最重要的需求和期待，而另二張其它顏色的便利貼則是重要的期待。提醒大家在右上角寫下自己的名字或代碼。

##### 暫停：請某位學員在開始之前，重述練習的指示。也開放發問，釐清不明白的地方

### 分享動機
每一位學員應提及自己的名字、組織和三個主要的參加動機，並在讀完便利貼內容後把它們貼在牆上。為掌控時間，強調每個人**只須讀出寫的內容不必再加以說明原因**。

##### 暫停：在開始之前，請某位學員先重述此活動的指示，歡迎學員針對不明白的地方提問。

當每一位學員完成後，把它們移往貼滿便利貼的「畫廊之牆」。一旦每個人都分享完其筆記內容後，請他們站在牆前看看這些便利貼。**詢問任何反饋，是否其中有相似之處？**

請大家依照主題為便利貼分類，例如「學習使用加密」或「保護網路線上身份」等題目。一旦作好便利貼的分類，坐下進行團體討論學員提出的題目

### 介紹議程
在此過程中介紹工作坊議程，請學員依其需求和動機，針對議題提出評論並作筆記。問問學員是否認為其中存有落差，例如他們期待的某一個主題並未放入議程？說明這些落差的原因，或是因時間不足議程不得依此作出調整。　

##### 打包整理練習，主持人應提醒哪些東西沒放在訓練課程裏 
這樣的期待管理很重要。如果由於聚會的目標、時間限制或是教室中缺乏練習，期望或需求不符合學員所要，請好好溝通。

##### 先不管原因，把掛圖上所列的希望清單分成「單車架」和「停車場」二類
這系列的題目和問題不放在正式議程裏，但還是把它們記錄下來，以便利用開放時段或是自由時間，邀請學員們來討論。保留這些筆記記錄或是把它們集中在另一份大張的報紙。記下個人的名字與其動機便利貼，以便讓訓練員可完整地留意某些個別的需求與期待是否被滿足。

##### 最後一天，邀請每一個人把訓練中已達成的動機或需求移除或劃掉
回顧還剩下什麼，並分配時間讓學員能夠在聚會後繼續聯繫，如果他們願意協助或有興趣或討論。
<br><br>

##### *訓練員請注意*
不要著急匆忙地進行此活動！一開始先花點時間好好地發展共享大腦，有助建立明確的訓練目標並了解學員們的動機。訓練員也能夠在說明議程時，明確提高參與投入的方式、清楚地介紹訓練的目的和目標。學員提供的重要資訊有於訓練接下來的調整。

<br><br>

##### 請留意，本文版權者為（歸功於)[Tactical Tech](https://www.tacticaltech.org) 的 Chris Michael 而不是 LevelUp，需在文末標明為相同的 Creative Commons license-類別授權。
<br><br>
