---
layout: content-page
title: 第一步 -　一開始的聯繫和需求評估
author: Daniel O'Clunaigh, Carol Waters, Ali Ravi, Lindsay Beck, Chris Doten, Nick Sera-Leyva
summary: "這些資源詳述訓練規劃的基礎，它是來自多位資深訓練員的記錄，從這些步驟中收集其投入與分析它對於訓練設計、準備和方向的後續影響。."
date: 2016-03
permalink: /before-an-event/planning-your-training-event/1-initial-contact-assessing-need/
parent: Planning Your Training Event
breadcrumb: Step 1 - Initial Contact and Assessing Need
---
### 安全通訊的考量

理想中你能夠與學員或組織成員進行需戎求評估，以收集必要資訊來為活動做出最好的設計。當然**要記住**，一開始使用的通訊管道可能不夠安全所以聯絡者不願在這些管道中分享某些敏感資訊（例如透過 email、電話或 Skype）。

訓練員在沒有了解當地人與其所處環境的認識，並不容易作出評估測量。如果當地的聯絡人無法安全地通訊，但你和這名聯絡人之間另有一位雙方共同的聯絡點而其又有的安全通訊管道，你也許需要依賴這些管道來收集關於候選者的訓練情況。

有無意識如何一開始安全地執行通訊可能會造成二種情況：理解到當地團體可能無法精準地衡量**與你**安全通訊的狀況，有時低估了風險的可能性，但某些時候則過度高估了危險性。不管何者，訓練員需要小心地引導這些議題並以**「不造成傷害」**的尊重方式來理解他們所提的需求、脈絡和經驗與潛在可能的學員。
 
有些簡單的工具可以（但**不保證**）增加和當地聯絡人通訊的安全（假設他們的設備尚未遭到監視破壞的情況下），即是利用 **OTR 不留記錄的即時聊天或　Cryptocat** 。這二種簡單的通訊工具不須要太深入複雜的技術能力。不管何種情況，記住聯絡人在提供敏感資訊時，也要讓他們有隨時可「退出」的選項設計。
<br><br>

### 建立信任和透明
一開始和學員的聯絡是介紹自己的好機會（若此符合你的安全習慣），以開始建立信任關係。**此刻不要立即討論敏感的議題。**如果是透由安全的方式，理想中可向學員介紹你自己以及從事的工作，好讓他們能夠知道如何從這裏實際地期待些什麼東西。（例如某些技術上的支援或專長某個工具）

清楚說明本活動贊助的**經費來源**，特別若贊助方對活動有「資訊保存政策」要求（贊助者是否要求任何學員的資料？如果有的話，他們要什麼呢？）。最好能說明清楚，也讓學員有選擇退出訓練的機會。

如果有一個中介的組織主辦了這個訓練活動，他們要處理這些資訊，最好能請他們一開始在邀請學員時就表明清楚。
<br><br>

### 執行需求評估

訓練規劃過程中一個重要的面向，是透過何種方式來收集設計議程需要的資料。其包括：學員人選如何使用科技、他們如何與他人通訊、他們已具備的數位安全或安全知識，這些都會影響訓練課程內容的深度廣度設定。

##### 在最初的需求評估調查中，希望能從潛在學員們收集的資訊可能大量依情況而異。然而至少要包含：　

- 基本的設備使用習慣（每天使用的任務、設備、作業系統、服務等）
- 已具的技術知識（數位安全相關或其它）
- 情境脈絡，文化社會的背景資訊
- 有關其工作職業的資訊（新聞記者、部落客、人權捍衛者？） 
- 如何認知（或察覺）威脅、數位安全和相關的問題？
- 關於過去被攻擊（不管是數位或是人身）的資訊，以用於你自身的操作安全與議程規劃。
<br><br>

## 其它資源
- [Equalit.ie's](https://equalit.ie/) [Preliminary Questionnaire](https://learn.equalit.ie/wiki/Resource_Kit/Questionnaire)的學員訓練（本資源亦有[俄文版](https://learn.equalit.ie/wiki/%D0%9E%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2))

