---
layout: content-page
title: 學員驅策的議程
author: Daniel O'Clunaigh, Carol, Ali Ravi, Lindsay Beck, Chris Doten, Nick Sera-Leyva
date: 2016-03
permalink: /before-an-event/planning-your-event-agenda/the-participant-driven-agenda/
parent: Planning Your Event Agenda
breadcrumb: The Participant-Driven Agenda
---
## A Participant's Training

一場成功的訓練活動，須觀察一些限制與最低要求，一般而言**應盡可能地讓學員掌控議程。**

這個理念是培力人權捍衛者與邊緣社群，建立一個水平（而非垂直）學習環境。LevelUp　 ADIDS 成人學習方法背後的操作原則即是讓學員有動手實作經驗，直接參與自己學習的規劃和評量。


再者，它包含了一個概念培養能力來回應對危險的認知。在這種狀況下，資訊的風險或是資源系統可能受到破壞，造成學員或其社群身體或心理上的威脅與攻擊。因此需要對應此種風險情境分析，例如他們需要學習什麼是對其適當的安全感受。

因此建議強調這點，讓學員有必要的工具來定義議程內容至最佳的範圍。記住第一天可能尚未取得足夠的學員資訊，建議趁第一天進行一些練習活動以補充資料的收集。

##### *訓練員請注意*
建議參考[為學員、主辦單位以及你自己設定期待](/level-up/you-the-trainer/setting-expectations-for-participants-organizers-and-yourself/)一文，打造訓練可達成的實際期待。
<br><br>

### Opening Up "Working Hours"
要記得來參與訓練的學員，依其來自的國家或所從事的工作，可能定期地承受了巨大的壓力和某些創傷。在某些案例中，數位安全訓練帶他們暫時遠離了日常的情境而進入一個較為放鬆、社交、文化、美學的環境中，可能對他們大有益處。

而數位安全訓練應該有其明確的目標，它要考量學員全面身心健康，才能對我們終極的目標帶有來正面的影響。因此，好方法是在學員當中開放一個工作時間的討論，給予其所需進行身心休息、練習或交流的時間。

但要明確讓大家知道這個工作時間的長短會影響到工作坊的訓練目標，例如如果他們花了較長的工作時間，則你就無法來涵蓋他們所期待要知道的主題。再者，不要忽視自己的身心健康而過份超時工作，如果你無法負荷的話。


##### *訓練員請注意*
另一個激勵學員早點發展出共享基本規則與期待，就能享有長時段的午餐、讓訓練可以早點開始或結束，但是要求學員在訓練時段能全神專注投入。
<br><br>

### Sequencing & Establishing "Non-Negotiables"
議程設計是門藝術，除了被要求能涵蓋*每件事*（當然不可能），也需要符合主辦方的優先性。同時在越了解學員後，小心地校對以達到他們最急迫優先的需求能夠給予學員一部份對議程的掌控權很重要，但一些課題在議程上則「沒得商量」的必要。

這些被認為精華的課題，如果遭到忽視，將會破壞其它課題的可用性。例如 [惡意軟體防護- 使用防毒工具](/level-up/curriculum/malware-protection/using-antivirus-tools/) 與 [資料保護 - 建立強健密碼](/level-up/curriculum/protecting-data/creating-and-managing-strong-passwords/)。在打造工作坊設計時，請確認沒有略過這些基本課題，並且避免在排序上造成之後更大的麻煩。

##### 有些學員可能已經學過了相關基礎，但還是直接確認，而不是自行假設。
此外，確清大家不可避免地會有不同的技術水平：它充滿了各種可能的狀況，考慮給初學者提供額外的訓練或為他們提早開始。要填補這些落差，在訓練中你可能分開團體，如果有其它協同訓練者可以協助。

##### *訓練員請注意*
[How-To: 運用 LevelUp 訓練員課程設計](/level-up/before-an-event/using-levelup-trainers-curriculum/) 有更多進一步資訊以周嚴考慮訓練時段與內容的次序。
<br><br>

### 平日的評估和回饋　
最好每天結束時間能進行一點評估，讓參加者分享他們喜歡哪些課程（希望有訓練中更多介紹），此稱為** + 加號**。另外哪些部份認為要調整則稱為**△*。以三角符號取代*- 減號*，以示往改善前進的正向過程，而不是停在原地的批評。

##### 有一些收集意見的方式 （但不限於此方法）：

每位參加者有二張不同顏色的卡片或便利貼(一張用來放在「+」另一張用來放在「△」)來寫東西提交。  

訓練空間明顯可見的位置上放置大型的「符號評分」掛圖，開放讓參加者可以利用其它時間來塗鴉撰寫。 

整個訓練過程中利用「基準小組」，每天最後时時段互相討論彼此喜歡與不喜歡的部份，讓成員把回饋寫在卡片或掛圖紙上，或是由一名代表在晚上進行回報。　

最好每天一開始花點時間來回應學員前一天結束後進行的符號評分表。好的方式是公開突顯大家覺得不錯的部份，而較多三角型符號的部份，理性地回應並依能力改變(或明確地表達哪些部份你**沒有權力**改變)。
<br><br>

### 打造「安全空間」
之前提過，有學員可能遭遇過高度壓力甚致是創傷經驗。另外，因為學員之間尚未彼此熟悉，因此如何建立信任成了一大挑戰。在此情況下，建立放鬆但具產能的重要性、給學員的安全空間等都不應被輕估。

欲進一步了解訓練活動的安全空間，請見[打造「安全空間」](/level-up/before-an-event/creating-safe-spaces/)它提供了完整實用的考量步驟與細節。

有關理解學員壓力與創傷程度的進一步指引，以及如何在訓練期間管理此問題，請參考[安全訓練的心理基礎](/level-up/before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/)資源。
<br><br>

### 訪客來賓
雖然有時贊助者或其它有興趣的人會要求可以「觀看」或「停留在」訓練活動，**不要同意除非**：

- 學員被充份地告之對方身份與訓練活動上的角色
- 教室中的每一個人都認識此人且同意其在場
- 訪客們要一同全程參與訓練且取得學員同意

否則是不准外人在場的。不然的話，有一些非學員的個人在場會造成困擾，將打斷訓練，也可能讓人更不自由而變得放不開來。最壞的情況是危害了整場訓練。這也不利於建立一個安全的空間，特別是現場若有高威脅危險與受創傷經驗的成員。

訓練員應對此小心但堅定地處理，並作為與主辦單位與贊助者之間優先溝通的事項。若因一些原因此情況無法避免，則須建立和學員們之間的信任。


##### *訓練員請注意*
可參考[訓練活動的前三個時段](/level-up/you-the-trainer/first-3-sessions-of-your-event/) 取得更多自找介紹、信任建立和破冰活動的指示。
<br><br>
